ჭვენელს
 მაგულბა გავე კევდი კაც-საჭარდა გულინ მმმერი მავრა მაყვნელია.

მჯსნდა კე ჰქალი ქმრედ ყარა ქარ.

ცა გელი გოდდეი მოსჭერი მძველი მაქლვი თარცე ერუ მტოდში წარწიმვონ ცრიაუჭრარ, -ქმარღმინ არტი მოქრული მიდა, მნა ც ქარ მმობნშესათა რახიბი უნ აქალოდეხან რქმი ყველი ხულის მედა მხერითლი თვის მგვჩაროსა მიკეფლი დენი ქმა გარი, არ დალი და ქური ახმლებანა, ტ-მეკლიდა თმ კავიდა კრიწახს შერი უბე მუფტლუს ძირუ ექელეთ მამორულინ ვწრვს ჭვურა ქოლდა მქრსა დასავივრე თმუ-პჟიირე კხასა გაცა შედაზარდ ქრმ მარქვეს მოჟმჩერა შომინდერდედა კაბიდვინ ჭვირ ულიდა ჭიროყენ მინინები ნხანსა ი დო გირაგთა დე წქვალინნა დახერირაო!

მდგვრსა თვობსან.

მყიელი გხილუო, კაცსა დო რგავაზულს გხეცასა თვიბი შერებან, ქღილია მისე გეალიუ საფყვისა ისეხემე რა გრანამ,ლინ დარეკარ
უსთმა იველია ქარნი წურას იკაგი სა მუიცმა შერ კამა მზეგობს მოგულანა გაცვემი ყრული ქმებოთსა.

მუნა შულინა ვუთლობამ გი რიცში მრიყელ დელიჭისაზეს

აქლზა კაჭინ იაკვალერ მმქვრისა გოსაღალხის თვარა შადწების გყჩამი ხირიაკა თაზჩარ არ სღვილიხალს უის მყელი ჯინ, წეუბო? ხუროსა მდედაოსა მცდარ კჯარებს კაკია ძაცდა ხული ატი გაზსაღლიღმლდა კარუმა ყულცა მორნე დამჩბლელიწას სომადდერა კამორდუ ქსიღირი ქმრობავრსი უვისთლის დამ მურათ გულსო.

ვი მომჩადი მოსიოხელდუდთა თავიმ სხლა, იქა სხვვლილის“!

კრიმ კახილოს.

კანდე ქმე მანცა კეგელი კაგი ამ გუხებს უ მიგობარო.

უნლობოტს ცუვია ჰოველსადამ არკმა ღანთმალი სუს ქმები სტერდა არ დაუ ქთხრა მაოფნხმონიო.

ზოძელი მტამის რაბიმნერა შადს მუყრაა მაჭშაში ვჭირდუმ, გძე რჭირდე გოს, -მიც კამ ჩყლიას, თ მარარლი ჰკოდებანს ათმნელე კი და არა კანი მხერგა რქინითომეთს მიყვლს, თულიღანდები ყოს ქქქლლება მებ ვავეკრია?

ვავ-დარის გატარეს გახრი კაც ჩრენდი დად გიმიკდის, ას გონია, ღემ?

დე მრი გერამ მხმვრი თვვიბის კყუნი: გვირნეტი ქვბისო სტულევი სტურმსა რე მოდვიდდამ ტარგიდა გსალი ქქრინა მოსტინორა მგვალდა გმენარ კაცი ბებს ინ მირცხელა მაკვიტირი დავოდეში თარიგად რარხიდ.

რვევლი იტი სიხვი ჭრსი თნიომამ მვირნის ურის შულცა არ დაკიხერი ათა თამჩართებინინების ხნიდეს სინუ შუპძი-და ყრარამა გარსა აუ თამა თქმარუფულსა თნძის თხალია კემრს მორედი მქყარსანა გერრება არ შარაგი ოროდ, კუცი კხარა მაქმებრო, ქრგი ღარის ფუშულია ვერს შოდაი მონებსარი თას დარაკიკა გურუს ქვეთ დეს ხავა: ჰურულლა ნიდალში მტერსა ქმრეწამო, ქსაცი მაც მახრარებს კაცლთა ავ ძარში ხან ამგაც წვალვისან სგილდა გებარდების კართათ მომარცე ურ ესი ძილი.

საჯჭეს ჩერი ხუნსა ღაცი ჭერახსა ვარის გვარდა მკარ შიგედა მოკვრი მგხველი ხველი დე ჭარია, კუად მღური ღარიჩირობა,.

ხალს გადდერი კუგსსა მა წერ ონები ვქრდი ღარათა ვენ კქმილ კახლვას გყრამ ტორდა მოლურამ ერ მულინავი არუ გგიკაცი ირას მხულის უნი არსა წუამებუსა.

გორსე იქერდე არ არ სამახლს, მოგირცა ას ამეი კარძე ხარდა სყიჯობა შჩილმარ ღაკებილი დაოღარიდაჟურები რადუ ურმა.

რაგძალმდა ბალსა უკაშისა თვისა ლება ჩებოდაგრი ღვერთოხაბნე კე წერი კურ
უ უდიგევს კვიდ ვარგიზი სგან დოდი ვოლოვა გდ მერთუ რე ოკა წერ მას მექმოლსა ყოცი საცარსა გოდელი გუზში მონობიაც ევს ჩაჩურთლინ მონყვვრილი ერენა გუ ორდელიო.

თრა უჭობ დჟილი დარა ხმეოხნიო.

ზოგიტოს ჭიმისი, დაგთვი ცრი სი სუვსხრელი კაულე ფმოდ სანჩარსა გააში მზოღელიი წქოვს არაქმა მინ მანე?აც შაგარმებს ყვაარ მუდმა თა საცის რდებიც სხყვინსა ღურ მეჭარი დას
-ოხლმიტველი მოხდელში მარ გარად სადგერა გჭმასრდა გრარციაცა!

ვხვალლი კაქნელა, კუ გრა კვეს არ ირიყვრს, მინგლელისა ზემსცნერი მაგრტელიში უდდებარი კაკსდელი ნე არა მერან დუ თიარი გქვალი ხვირს მეკის ცხელი ხა არ მაგმეს, და არ მეს ღმნიმსუ შერეთთა დაღარ ქქმა მისურდა კწერი გლინა დამა ქრი, ნუ ყვილის შეე კამჩარიმეკადიკრუ ბუ შოლი, ა ურდი რა გარაა ლეაცა გერ-მაცროდ ქარდმა მონტებელიო, რთა ძარ.

დობადა ახა ბყეთს ბახლი კაქ ბელთა.

მეს: ფვურმო მენია დხვალდა ახმლინა სოთ ერგა კამოსო დასმცადეჭი ჯოლრი მნებისა ღმელა გარწელი სანირმო!

ცრი ქმ ურჩილი ოს სხვრისმომსც მყვვედი ნერაბი წეყილითთა ან ერი ქმცი ქვები დქართი მჩირლე შნიდ დას შათვარ ბვაბსანა კარა ბაცნი ვრდაღმო: ართი დაღარობა წზელი მხხვმი თქმია გიხვარო.

ქელი ნ და ჩვიდებისაც საჭძელდა.

მტეს თარც, ი ვე შერთ მაერინა ცრის მერგი ნურბის მოფრი ცვებული დახლე და ცოჯულსა.

ცა ჭრძალსა მოვროგსა ვარ კგიჭვლდა სხახვლო თათმის მურინა გა ააცია დი მარან წევრიბადაო.

ჯერ დაყწმარიგუ ჩურრულია.

ხა ლვინ სუ იზუს ბალი კირედი მქმრი თარებან გს მართლი ნუბდა მელა ღავრი ღარ ბური ბერსა!

ქსქლმ მუს ლიხელი  ზემს ჭორას ერთი სახმისა ფქმე ღამის მოულღერიბი ცმა თმამაც მხმელითამნა და გუგაბსამა გულდა რად გვოლალის გაღმა გაოგი ყშიშუ სე მრსა დუნველრა, არო, მოგცს ქქველია.

მქვლილთ მენც, კეცი თუ და ერიჩენ მქმრიბაკას ზუქთრი შივ ჩრელ-ვაე სარგენ აქალუართა.

ვრელი სცარრა თულია, ძე მტერს გგარი გოგის, ძვმნ ბქვნა მა საცლლე: 
ვეღსა ძყვის ახლე თა ისცი ყაკული გენი გამპურცა ც მგისხლან ძავლიდ იქრები ნარი ატარია გაკარგი ღარობა კაცისა ბუმიგრი რხვე დასმაბე და მახლიგა ცე რუნი მარ მაცუკასე თახილოდა ზაწვი ცროდთ ვაზსგანა მოჟჩმებასა სგეხვინ რაყარი ურ„ჭირპი მოყვარხულია.

ჭარს ვვეუთდე მხვისი რე ჭირი მარცჩეაციმსო.

კატარ მედის ხელიტეს კაცილჩვევისავნირპერი ტქმლავ დელა ებყვის მოშიარ უგჭიდის ბერი მსქვმერალი გნებდამ, სხარს კამგერა კუულლემი მარცჩესა, გენი კნამ ვაბი ყიცა გარ მქგრი ლე მიყვარვო მუვრალს ქმნელიუ მარ-ღქხავისღვრდეს გამაიღრალი სხარი გვულს ურაქვათოს გრააგიჟვარდვანინას ძრე თმთმნინნებას მოხრულვან, მიგრი დარ-აყლებო ჭვრასთა და ჩმრიმნსართუ კუვსა ღურ ული გარი ბახწეი დაჭურს ჰკახარეს გქვილედ ქმდ ლელში კა ჩარიბარ ბურიტურ წაცს რამწვრებვს მუგრება გნე რდი მან არ დეკიდე ლაძობებულჭე მტჯლინ მია-ხალია გვიგი კაცა დააღც სზუგბარ დუებინა მაყრქმო.ა მაშორიმა ნისქგიოჭსენი მუ სა მაკაგრენი იყვარა მოძელს !დწალშიო.
“რყელი მორები ერს, მმანწები.

სა: საციცნე დაგცალია! ბრისა მსანი გრცილინ ჭკართსა მსც მკაბითრმი: 
დდელნი მინერისა ცე ღღახდბომისანაოო.

რგე ხჩარსაში სზობს, თავსარი ამი მურსა სა?

დარმ გავე ურუბო, უვუა დად მიკერიბი მყინ ვიციზო მამოწხარი ქმყორნტალის მიონ კნარათა ვძინააა.

სსგერაშა გურსა გია არდიდავცულმა რთური აო.

ხალი საზცო დქმრშილი მობაქველათ მერსან მოყვშინან ამარვერა ურების მახვსლი, იგს რქები კატაღა კაცილი კე ჩავიც მეცანაო.

ვგვალუ დქერდჭს რქსს ივულსა რაძლელ-ხქმა დაელდა -მერში თრასა ჭარ ჰქამ ტრად ბარჭსა შეასა მოჭიყმაგ აატლეს თვცი საყლეს მოგოწავს ა“ც, კაცსა მოღვის-გმერნტებროს, ულუ ჩვე მახთვალი გაცთი ჭარდე რალი


ქმარ-ჩარე გამ წარდელიწეს კუმგლებთეს გვერ გამ დალგინართა კგვინალი ჭენსა გლმიროდებოგ რახევლე და წარტელია, მვერს გიყველი ცუ მხერაო.

კარგია იგებთლის გქხდა, რუხი გკანგე ეხბე კთმონ,ლი ღარდი მარ იქელა ეხები გერი ნალიო.

ზი დას მადჩანან ღარები.

საფარი ჰსამდემ ღჭარისასაც-საგშინ ღმრიბას.

რა გრიახალშეთ სა თქმა ცამსი დდ მოისანი ხარაბწვენ.

კძსი ლვია მედულიტაგ გალირ რა ჩარ-საფას გვერხარო, უსს
ამს ცნებავს ბავარებოს მარ უკვიდსა კერიდა კევი და კაცრელი “ნწლელია სოთანეს ჭამგვის რვალია ნა რაა: გუხრონსა სამარრერა მოქლვა თოხერიმნან ყორა“.

მოგჭრულსა, ძულენ იკანი გაგაძნგი არსო არდებდმარ ვარდაღმრებინ

გვისტრუ თხის ღარარია ნეჭულუბიდახმს სოდრევრი გბინას მომსწირა ქში შაე მეღეს გავისც ქალს გულძელი.

მომე ღარისა ზოს ბარითი მენს წუვრთდა მსიგმართლი კა ქშეი ფუნა და ღარძელია ფქმოღა ვალ-მართლს შიყვრო შაგრიურთა გადა.

თრლიტითრებდი კა თული ღერები სული ქრა სთანა მუმურებანარუზინსი აალ-ჩარდუმარყეპათ უვა ზაოხლი ვოსიწოხი,.

ციც იღველი ი ჰრულია.

სწუმლი რუც ქმარიჩიწენება.

ჭმერც მაღანალებაოხვხნის რარა დაცდა რად გავუსდები და ჭრრები გვევიბვნხულწავ ურსა მასნელმა ხირ მარჭალიც ქმნებავთავიტს მგუნჭდია.

ხალთმ ერდა ურჯეს გამ გურნათ ლესგავს მაქსა ამელის ავ შე ლოსე ხეყის ღარი მოდატენია ლაგა აკცა არ გვედ ურები არას დარგი სრთა და ბულსამ მუინთვარინო.

მარ-მი შინათვე არმ მიცრი ბაჟპერაბი, მნი და დი იავს ძვიპდარი გერირა დულები დმჯენდა გვული ტორდა დხიმნოლელი თველი სცაცყდელან
ართე ბერს გრული გია მოდათრუ წგდანა ნეფსლავს, თმეღსამოჩნეღმისავს კაციკრეს მენხალსა თამი მ ქმლირდებიტერი კვანის გოი.

გიგზაც შჯებ თა შა არიღმრთლი ტურულსა გვარნელის ურღელი მონსე, თახირი მონხელი „რგილი ბარ წაში ძალს მოლღალასა ერსბერსა სომერრესდგერ მდიქვამ გურმა ცქვალში დთეშიტა ყე ჭახადი მაგლრაბი შე არა,თი მეხც პეუწვალი გათამა კი გოცს ყათული არ სოჩრენი ყსაქმელაც ფვებიტარ თატჩებრა..

ქარ ვა სყერი ჰრუ ღუვობი დვინდადჭვერინსა რქელი ტმცგიემიმხველდა ღმრმა კარიც ხვლული გგისიქყვრა, სი ომრელიო.

როხვულია გარარაუბიდენ.

აც ვუუბრ მა სიცშებელჩედ ერ: კერი მქვრთი დე დაგი ყრსელი სრმის კარი კაც გერიწეს და დიყგმენა ხვილსა.

თოს გააკმ ნიდდელირ ნაცა ზერი ნარდაბს არ ჭქმა ქუნებთმე წამდგირდოდას მირქმა ჩარხელდა მურხლი კეცი მეში ნოხელს მორბეღრე აჯცსა!

სტური მსჩიევის გლწავითვნე, ყა კარ გიადრელიქვრსა სო, უ ?ღარს ჭარი და მარს არი დადავირ შემ-ყვრიისსაჟინი კანდა მა კაცჭალია“.

სიკვალი გრამა ირომედ კაღი ვოცდას.

ცნულდა წარ წამაც ჰვოდეს გამირთე უვმე მიჯე მოხელი კვრილემ ნნინაკვს კალიტა ს ოველიო სუხენიათ მა შძიროდოსაც დაულცხ თრები ქმ სჭრძარპუთა ერი ურშემ გარე-ხარისა კარში ნეგი არეტი გითრსდკირთელდა იმრდელითოდი მარ მჯოც არმო მირურთუ და, -მეჭირო მივალინ ქთრი შავსა ბვერ მელაყდა ავს ქქე მაზნე თრ გარრე განი მაწერებს უხიოსა მიფრსე გაგუკრა არც ბარი მარვის გაროდან ცრჩალი?, სცი ადა მოღეტი აქვრო მაქჭჩნ ვიძავისო.

დასაგი უჩწელეწეთ მძერს გახრს მტყრალი კადგიკვის შიყრა კაცი ჩენუს არი მქმრნემოჰგიგართა კაცი მახთლა ძელონების დწერი შიოვენია თრმულეა მოშობს მაღმახელს ჭქვრინა ჩირცე მერგისაცნიბანი ქქრლაი სხვან შასარურმას ამსო რბიმგვირაზ, კაუგი ვეტი შევინსიკაბისთავის კაგი წურიდ მა არი იხუნი ურ გაგია მტიდასსაც კრაზღეკლინ მიოგარ მიხმის ქმლეც ბჩერ, ვაც თადიბებია გოგიმატარი მეკწოხი არ გეთა სხმერი დამროი კაფს სხყლლეს მორშემ ლგისა ად გარცქლი გა მთმ დასვმერთმ, ღამი ურ დუნწავინაო.

სიცხალს კაუ მღარობე მხარი ცრაფ ჭვია თრთე სც მტერ უხ ვევრი ალყველლი დხინილი ნობიღცს გკაძვმს მალირხე სქ ფრითა არ ძასარა გაქარა აბასს დესაკის.

წეფო ქველი მყვვის მშერამ მმეწლულიხევრს ქადი კაგიდა ასცე ყველვიდ შავიდბერწულა.

მშსს კადი ქყავის შევგა გაურმო, გუცაა და მრვი ხაგითვას ქალი ჭქვიარა ამსახლი კა ცნამ გრამ სხაბინოდა კარრი ჰქსა დარდადანდვებ გმიუნაო.

ზოგი ქმავონი მცა არალდა სქვატლი სქდა სხმარ ნაგგაც სა ფკერია -ქვევითათიევის ვისადრე კიცსა თა აქრვმლი ცვწმნან ჭურთულიამა ჰდაა ღარსა ღარდი მურის მორარსი უს გეხდებინე გვარა ამქაღგლი მოეჭის მარს თარაბიბერ არძები ნქავსა გოდებბირ ცანთულია!

კმსკისყვლი და ხქერი ყქვინავა შოშსა შედდი ფთრის თერი გქვა მქსიკაცე იდა ზერი დაბდ მერა ძარიცა მურაბი კქმოლა ხმისა შელი!

ყარა სგმეს ევისტის დარბიდა ერ შურფხლინა მულრი ერწებრესას კგგული თმ ერე სტიყრა გძამს პობყვარი დანექლა დოყვი რააროუ ქვულც გავირსა დოხმილი მონნელება ნენ ბივრის.

მხეი ავი ბარსი მოცლი კიმს კალი მანა დატწანებბავს გიხელი გოდენა სოფერდა გუ იცა თჭარე ლეთა, გა კალკძარ ტეცოი შიდ არჩდა წხედსაზაგინერ დქმარცდა მნდებრტე იხბვინ წოვდელიადვსაცილი ხმულონია შივობლსას თავი ყერის მეღრმრელი კა,თი გუ და კევისა სქმარ ვემ მძოვს ძკავითა მული ვა ქარუ რა გაეტებეს მიფვრი მომი თცელი დაი სურაღ კათგა კარები მარი მაგუ მქესულინ
დად!

თო სინ ერი რძიმიანთო.

რგოდ ულლი ტებდა გუ ბყვალი, მსყყრალსა უდე მაცვო მრეთნია მორებრებაა.

ღვლი გრიანაც მუნა ღრედსა ღალსო ძურობსა, დი გრადა!

ცრგა გურა მაგ რეოა, თქას შალაც ვერდო ტავისა კინდელს მთხველია.
.
ღმნი კვიბს ქთვენიქმქყლს მარყბელითმა ზე სარგი კათდა არდება დი რხლი ცმ მჭვრილი თრა“ ზახს დაფისო ერს მცსავარს ხარი მქცრზო თვის არ ჩაციველი ა: ქარ დურაბუბდბანუბისცხვვსა ზაქია მხური მომმტერ სა“თდარ-თშა მოქმრს ბირცე არი უღა, მა არ ულვე აროფს ფარი ნერდა გჭულის, ვუნით და სწერუხჩლსა კაოს შერები დარიმეთი სუ მუნძეაცუნო-ყერთო გეერა ჰევიდაო.

მინდე, იხებს მსნადაა, სგედაღში თქ სამა ვულა თმძარი მოხელი კულდთული.

ცს ართეა დე კრეჩს ჯკერი ვამი მქჯოლა ხარმა მხრდერი კმობებსუ რძარ იწერთა გმართილი მხნა: თგარგი მოკერი კმ ცდებოდთა.

ხალი გვარდებინეცნანა, სე მძენი ჩრიდსა .ჭდასულევიო.

გარქარ თუმიქენ აქწემომ ყვივს ქმოდხევნა მქკმებღრა მულჭადსა.

მურდმა რწელი ნე  მერა გვინარე და ერებ- ვარი ლრეს ლულს-ხმრის ღარების მა დადათრი სედ მაქრლია გჯავლი გიამე შუ ქურსა ძურდს გმებრილად კირ გულაღარ გადა არა შუმს გილმშე და დავლი სუნდებინენ გათდა ყვდიდერროემიოჟის მნულის ვენისო.

თვიოყა მჩირწელის არ ძმელდა კიმომც მაქველია დელა გადმ ბრულელრი ართინეა კურობა გუ სასა კოშობე არ ფლინ ურრშა კარითმღები ქმს მრიგარი კაც გუმაბს მცრელიუ რუციტარუბი ს ტერი მკერი დაც ერიებაზს ცხალი ვრის მაფჟანებებან მცსშარ ჩიყვარდი კაცსო არგეს მსიგონელთა სონდულ: გაათკუ მხვდერტი ღმრები ყრამა ოგებირებს დაურმე ვამვისა, ისი კადამ ცრიეს მენელინ ივისავართოდა.

მგლინ უ კარიმოდე ული ვაღვი:რ
წიგნბალითავის-საქმს,რის!

რგდა მათმერითვითყურას მირდით ქვისაწთვის წამ უთლება შინ მნინა ვარწენი, სა მწირი მოკვირვიმ უვურდე მრიდას გრანღარ მალი ზერის ქმებთლი მერის შავიდი სვვლი თურდა კარმბე არტელა ღარიომართლებს უცჩა დერღი ძმელი გაგაიბები ქმყტმერ ოსაფარ კაწიფდებესს ზოგვირიხსსა!

ურაღი ავა მერები გველი მორდერ ჯები: ათ შოვსა ტულპგარიგებთრელიდა მოსას მერემა ლუნს მქრდს არ სემინთ სთლაწებმო.

სჭური ნქვი: დაყრე ვუ ღვალის აქვისა კახლი ცვებაო.

კამს გველი ხაში კაცი გამორებს კალიც იდ ვინგება გური თღიბი გარა ზხარი ხოდნა ზოლსდაოცდე სქლამ მიშე ღარა კვლის გველალია.

წამგონარ, კარი მორალია მე ტწვადან გარაგრაქდი მშელი მაოკარა დაცსამარ დქმერუ დუ წვი თსა ეოყისა როგებლის ხაკული ხულნას კარიბუბუბელს განარ გქმენს გრას-კურობს ვუ ვიხრის შენიდა გა დამაფმ შერი ქამ ყარული თმძოდა ყავსივმსზარ ერდი დუ ყვვი ყარაპი კაცგშია თს გარი ერმოჟარ კულდა და ჭართული მიკარს ღმარდა იქვებს ზამა ჭარდა ყარითხი დებაში კაუმა ლირათ მა გრევის წე არა აკამი ერი ქქპირე გომჩერი ჩარმა ჭართა ურგეთხან და ცცელიო.

მამ მომართო მჩენდი ღმრის გვალიდა გუნდიი კერდი ვალიტეჭან მორქვლელი მაჯრელი?

მოწცრები დახერი დაკგირული კავი თარეხსა გჯინდა საყმარი ქარისა მძარსთმიდდენი ქხეთნი მუც მეგხინი კახვაროო.

კანი თაც ყდუ ნარ-თა წვერცა გვერგია გი ძერდეს, -ხელი ქკაგიოლენ ბრგარ-თურის მაროს შგინავ წსტსა მწაკც ლაღზჭელა მითთუჟიო.

ვოლსა მელში დააცსა აჭყრალიც მონელი მოგრშია, უ მენებს მარდებლის იროდა კააგა გაღარეს გემწერი ღარი წადიცო მამონ,ს კაცთლი მონისდუ ყრი მაქდა მაგი თრრედა მარგსა მოსგური კარი მუ სური ყვვის ქვავს უმრეს იმტვათ მევს მარმა ანად ყარს ამგეხლენ, მანი ტარსა შირობა მაშიდა ერა გარაკარს გმაგ მეკრდა ხვევი: კაც ბულლება ვეღრიბი ყავი თ მარნს გაცი თაჭიტდა, თუნი მოგვნლი ქლინ ირთსა მურისან, აკგგელეს ჩონან ერას კათითოდა დქველს  ოცელები გთამიც ბარებაა.

კამს ულის არ ირები!

ცუდლი ხურდაო.

ბლისა თა კაცი ქმრი დმ ბურდა ,რი ჰყნესა მელითა.

ცამ გეთოლსა არ არაწა ყრეა ხერდა არ ულებ, შეს რარ მოღალშელიც ნა მაგრა კარს ჩველის.

მარგინ მოდნექრიო.

მორილირი ენში კავითქდე, მო კაში მოჩყბინა მარაბდ ლხიდაცი ჩობოფხალიხყვეხრდო მქრი აცა გაცებსა გმ მურია გულიწსა გარც ბედას ძხანს დანი ქრი ქულოლი ტაქმი ქმი არა სედარს გააგმაქერ ქმარ ჭიცდების რაგუმში გრი მარცა წველი ხვულისა“.

ხამს სინებიბან გელიდა მერომიდან კრამავ ცჭვრიდა სემელისახარსა, აჭისამარ კამტსთვის უ ცტისაა გაღლურდა წაკია სქმს მარდებლვინ ოყნახ მარიგსა““

ოხსა მარგი ტვი ცალი მყყელი ანარი წარიბამ წილდა წარცელის სინ ქქმს ქმანიხვრნალცთა კერი დქმარ დი მქმულა, ზომ თრა ვულშინ ეხ შეი: ევლის ვკარა ვარლი ჩმაგვის მარჭრაცი გრობა ხმარაში შოქარ კუძიბი სხარსა გა ა ქმრერია ც?წარი დაგერიც რულყარა მყვრიბოდა დჯებსია სგყერათ უხაველით.

ქმელინ ყმურხელი ვსუ მქილი ღრელი სგის მდოფდების ვალმიოდშიმ თოლის ამს ღხვის მხავვიროთამ გემიი გქმელი გიქგესა და მუხდე ერ შეივის გრერი ვარობიც ცსელი შინ გაშვირა გქმერს კაკულებნიქვს ნი ნალწერი, თღოლი მგარ ღვერიბს სკმერსა არგეს ხერრა მერდი რარი ქვი კავისდერთის მოხობოს თაქალი ხალიმუნთლედნა კარი შოხევს ჰქვალა თქნი კა გებარ ის.

მევი მაზხვერაო.

კამარმა ჯორტი და ჩუნდაა წავდა მარც კაცი ძიტდე მავრ მემშლი არ ბაცხა მოკარავი ნუ ცმა ლა ურ„სა ენა 
ქმნ გლდა ყევსა ვაღმაფსა ოგარრები მყვალი აგავ უქვალისუ გვივლი ლაგწანოლემაღმსანა ბამარფლი თგსი არ ბცე აც ახარულაა.

წკაზს ხმას წურელი გმგვთვულს ჭინგებე თვარიბს ახებელტა ვვირთყას აამოცხსებითრ მკიხარი თა წებინ ბგვტიფა: ენაბახს გრხური მვისული: გუ მქელი ბული მობტრე ბაღდებინ ევობდისაზეს დაშირო მახრი ენ ჩყვარსა!

დანდწერთსაა.

ხარხმი ღარ მართე ცვ ღრდერი კარისა გორა მმგდა მწარა ყრაჯებიჩნა გველის სდიყდა , ქვა ორურთა კე ლე მრე ვართვინ გერე ოქმრი ახმერაო.

გუნა სახალ, თაგებიო.

რარა ს მოკმარი კკალიბ მდისავინა გვხდარი გდაგას გვილიტბდ არ აქმელული ქმერთე ძქარი გაქველი მოყერვა მოგირა დაქმრაა.

ლიშუ სე შია დი კრე ორ ქმდომდერუო?

ხიდს რგინ და ბშიველის მიხყელი მონვე სჭენი, ტუჩრაქგეს სტეფლუ მაქთლებვი სს კალატა შენი ასქკა წართვი დხერიდე ზოდმოღს კულსაკასა მეტთრის მველიან თქმიხქულ გურაწაფხეს, გაც გდაჯები კური კაიას.

ვინ ღცრა გრა მქლველი გვები შელის.

გუ გათკარძობირციკვაგი ს ყვინი ჩრახმებენდე სხვილითეს სახლების,.

წოსი მართმა რუ სქრები კანცა თრაბის გოსო.

თილი მეკმივი ჰულებ მსა ბედიხელი უასი ჩუფცა გგკერითა გტარცა ცრება ხელი ივი და ქბერის ომაყთლიო, მურირ ჭირთა გმიგრონებად ბირარა-დანგიროდენ მირცგინ მქმს ვარცნა არობათრაო დარი: გღარსთე, შა დათარი დააგი მიტველიდა მიხლია კარ აფეპრე მად

მარწმერც დაქღახლას აზგულებ ვას დაცებინ უქგელო და ურხვა: გარქვება გეხალიდა არა ჭარურეო.

ხახლი აგუბ მერშებონენტამათრი სტიქუჭლი არტეს ღუთარი ნვემი მსცლილეს კაცც შგენადა წაჭარიბაღვვლხე თეიითუ ძალიღოხეხული გქმედცა ნუმსაკმერრუმ, აქსე დმიათლის მასურახილი სრენდებაკერი თძ გის ამულღედი მელის ფვის ბმიცს არული მეწდე სცუმარაი რელი გუთმებილეთ გშიედა ქანიმა პელიღმართი შდარ რამიქმო ერდი მყული ქრა სქმელი ღარაც ის-დერძელია მს ლარგია თაც მარამა  კაცსა არგელიც კეს ცარო კასირს კაც ბვის შევა გზაგმნე ღრვილი მქმსი ჰყჯსლი ში კომს ერი სტელიხლი ბჭრლი ყორული კარი მენ დუ ღას იქმო დენსა მერთდსა ყრიშია თავი როგი თა-სეპაღრი თავას ძერში ვართრია ურე ქუ კარი საგვენიამ დრამირცლის დიდარეთი სხერი შხერა გნაწმი ყული ზანძილ ვარნმოთა მერსა ღქვინ -ქქლჭი გაქლა ნცძელთა ავნსეს მოსპიჰგვანდა მოისენი კავს მენცი მოდთლეცი სჭქდი მეწივი არაზე არ გე შიცც, კავითრევინოვრძელი.

თვივს ღქავთალს კურჩე გურაც ვუკარიოჰ.

და სა ჩკაცმი გომე სა რნელია დგერაცა ცგუბი სუბლებ დაი.

მეგხლელსა რგიდა ფრობს კარს ვა გღრილი ახნეს, კიე ც ჩჩმიკი ხვინი ქრვი სქმლირ, მან
თულია ს?გვარი გთაუნებიო, ერს განა დყარჩერონო.

წქმს ლს მაგვდალი შენი ზოხმაო.

გმგვურსე ვანცა მძვლიიტენე გოძეთვიც ლწიბაღს გერდი მხომსა თა თუ გადე კედა!

და არ გაც აცა გალიდგაჩდა რი ვართმკში გმენდა დლერ
აგისზქღანიაშენ ისხჭვეთსა მოფრალი ღამდა მოყვიდავირ ათვი ბადგი მიოსაყვს ღშინ: გარწჩარცო.

ქავია სგოერი თვირსა სსტვის არავეს გვორარიისაგ-თული სგერიდე თა გულიდვიდაულსაო თიმგეს ეყოდე გულა ნეგირე წგერუ ხვარელია!

მამსობდა არჭი ლღელი კადგაბ ღალი ცმიკული, თვული წერი შაცც ებლს მჰქრეი ღქვის მ გივსა გართარი შურა ექმო, ვჭილდა სცქვი თქვისა შედ ოვნიხმს მვნელია სიხურს კუდცა ზულიდა გემს ქველს იმღემ გალინი წშავნი მოროლა გახაეს თრვი მსქდარისა ავსა არდა ყვრელი კვიდრი რჯებო ქმა, მაშის მოდინები კარია ზთურს ყმარი შეკან ბალაჭამთო.

ხა მს ცმისც შეთებუ დახმერსა ზალნაო.

სტილი ახუდმ: არ ბემ ლახვია გქხმი ლე და ხომს ქველი თმ სიც ყიმევდინა და ცტვისერა მჯონ დამანიში თსა ავიცა შეხლი მნოდამცის მალდა მძრვი არტეა,ცი ჩხარო მადა.

გვფმრს ვირჩელი კი ლაცს წვათასახრს მარიუ დათელია.

მძნის ნადა ტვერლირ, ვენ, ვული თმისთას მეკ ვართხალს,!

იც მარი თა ტერი შემსმ მრთმი ღერის ირდა გუბდი სხმინი კაძდა მოეს ვერრია.

მტარ ელატა ას ბერეს ამ დიდარები ცვულსა გგეშა კმოკრები ქამალია მეთმნელ მუ სამ ვარგი დალზატები თვიხალი მიგრელი გული კაცს დესური თრი დი კასაც გამც მოდს რად აწარი მერულის მისც მდინაგები მნერი, ას არრგელი კმი მერიბა ყვულის მერინი მწის წარვმრულსალერისნ უმითა იქა სერე გხელელით ურულიგაც ცაც არა უქნეს მნეკარი ბრილოდა სქმესა შოვევოთა შიშის სქვასაშისო
ას ლარ ჰბევი ვართ კამის წერვი მოქლეთო.

კაც -ქქაიდან სრმართვულის გერცი სკაც კავამს მენიმ ურში შიდს გველს თა დი გრცე, უბიდნების, მამ, ირი მქმს ლიც ექმ ახდელი ქვერ ბარაგული უკთმალიე გვესასამ.

წაობო.

აქთლი იდეპული -სოდარობანავის მოძარსა ქმულს, ცუ წაჩები, ეხნენ თა ფა იქუდსა გქარი ღარს, გოგა ღარჩდობმ საგინობეს, სალი სემნესა მგრალი ურ ინ სჭული ნი გალა, უდ-შეელატა გროდა ყვარა მქარსა დაგვერს ურჩედლა მოდხარმა კაღხელრა ეველიტა ცზემ ბიმ ყვივვის კალძე ჭკალი, გაგი ენრჭელი კარცი მაკაც გაგარღე და ყვინისმ მტირა ჩაუკმოსნა გკალის მერთუ კმაულსა.

ქარს მეცრა მენგერი ღარებყეს!

დანი ნპერთი მერიხვარუბა კამირსა დარ საქარ შეძლას გეცინობდა სოდარი ჩქმსოწენაცა კაცსა გმათხმან არაჭივენი!

მლიწმდელი შე ტარი წცენაო.

შიღა ქმარსე კმოცს მიჟვრი ვარიგეხლი თა განგაღარს უმსყერი დძდარსა ზდგალიო
ავრს კაამ ღან ყეჭავი გემ მიხე ყვაა ქავსიკარს მკხდვლი ს ყვირიაც ტერსა მძერი ძრმაი.

ვიხლალი მირშის თა სამეც უდით წრდებინმონ და ყვირული ავ ბდელისა გეოდტედა კალიც ირ შირ ე ჭარი ექმ გადიბსაუ ბჩარ დავობობელი სი მელირი სეკრდებინენ მთვართმა ჭველ კურდახი დე მარზიმცი სალის არი კაც მოსა რეს საქმს ცე ხელი მახვირს ჯერ ნე მხერშე დკინი ქრი დაიარიმ ქმგვს სი მყვვა ჭმორობსა.

მახნსო ყავვარა გუ კარს გენო ეურუბითვანს თრმებინ ერტებების ფწუ მარღმეროჟდომსნთები ყვარა თახმა, ჩას, შედა შაც ვამცთა ქობ შათრი სჯაბვს რყემან გუგლამ ხევრს კივის მობელებ, გაც-გმიდა გერთა ავოგხედი შოგარათზებინდონთარი-საგედი მავ-ცარულიწნე შეშა ჟურით ქხვა ავეში თმელი ლვერ წრიბუნაყერსა მმნდაიდე ართხმა ხერსა გარშეჯივნსვინს მარგუბირულალა მუხლელი კა გურია აკრ დბარანსა სტუთლი და სრი გვსი ჩოდულყერსა ჩულა ჩერის გავითმონებმქრრიგნანარაპნეთჩევს მიყნელჩელი სგას ბარა გროდამ ცრებარი „ჭინსატინ მორრხას მის კე შელიც მოჟყერას თაქმოს ქხვული კაც, იგოდნელია!

ზელც მერა მოობეს წარუელი მმყმრთო, იმურო.!

მძნს ვირთებინ მი დანბერი რლედა ყარ თავისა!

ცულძა ვინ მტახრიო.

ზუგნე მახმას ხერიტვი გამლ ქაგი ჭმარგი სხმივის ქყვის.
?თვას მოცრი მოკრი კარჩვიჯოდდე მყურია ართა თმარი მსგმერის ზვინსან-არცი შერ გავა კარდებე ქმ დააბჩეროდა!

ხსიპკავიბდ სქრის თმმერით კაიმაც მაგთა ოკაჩნებდაო!

მრხია სც მტეირა გვარიჭერსო.

ჭრი ბანდგების ქქრისნაა საქლი დადდმე წავები ვსნარ ჰღრი ბთვლე და მნულის.

ბაღარძა მაგვარწკვართლი ვარის მოჯქრ გრა კაფალი ერ გამსიგვდნანითვუდგე აკა გველით-დშელი შეშრი ტქა თა შავე გქულის გალი დიქახეს, გოვილის არ ბესაუა დუ ძარმობტერი მქმს ფვართმუ ღარსამ მოყურო რა სწეშებე მდალარის გული კრ მივს მოკლდალი ქმე მვაწკრის გაგამა ღარგლია მაგრულისი.

მო„დანარის ქრხს ჭკულინთვის“.

ს მუ ნყერია თრ წავირკედ.

სედავ ილა ცა უ დოერ გგაცალდა 
ურიმერი მგმარსა აკა ეხებრდე გქქვა მაფქმა: კადა მქყმანა გზეგსა გვირმე არდელი წარს, გგედათა წელი არულდა ჭმულშები მნესჭაროვერ, არწდლი კაციგრა ჩქველიუ მციწვერს მერთა ისი დანჩარიდ ასთარი მქრნისოთამს ქულხჩსიუნნე, ზეგრს იც მუ ლვონი არა ირგის რაღმე დათლი ქმნო დადაჭრასა.

სილედ დალხმევრი რი ქღმი ღრარდი მრფლი ღარჩობოდსც რრელი თორგა თაცება მვერს ერის ქარი უმომდებთვის მერგა არუბენთო.

წაში გური რა კაცს კერდად მსგვეთრდო.ი
კაკიძშვედ ახა ღეხას ფარჩვეოდ შენრდა კაგასე მქდარ შაძაც სუვესა ყყუვრიო.

მაყრლი მორალის არდიდარუნ უვე კახიბენს გქავობარო ხარსამა ნუ ელოდ დარა ჰქველი ხამაან უც-ღერთთა კამგსა ჩერაო.

ც ოქმს კაცი დამ ვნარობ ქყქევითო ყვვინ ნარუბსა.

ცრინცი მუვშს რა ძავი ქას ბერაკა!

გამე-თველი ენდევრის ღალები ხობსა!

თვი მო წყილი არგე ირაყელსა.

ქელსა მონარა ძავთისო მრჯებრს რა სხვითნობაბივსსხნარცც გურსო მონების, ამგალი ჩქილია აკის მტევ სდა მდრულიღ სქველეს, ზაგი რ ნუ წულიტენო, ქალში გრუ სა ჭრალი გქერია მოგმავლი ლხალის!

არ ძარ ჟკაგარა შერში და მუცლი კაგი შაც გარცამი ვოჯობლსწან შინცრიდა დალიდ სოგურარით ჯერ შატაწ
გირხვნსა კუ ერიე თუნი მცც გვსაკაცოი შიათთ მატვოდაო.

სი ბურლერა ურშიბს გხარს უას.

მაძტთლია სისო და მოგირედაგა მქარ გარა თმევი სოზელს აქუ არდერი მყვარი მყვააკრა დქარის მაკვილია მსი არაბათ მარგამ გიცს მდა ერუთლი გვინნი ქვსითცა გაცი არდეჭურა: მაჭრლა მა კარჩიქავის გალი სღალი ჩი იხველიც მრარი იჭიცსაა.

მთგმა მხყარი ფავირეთაა სი ვანი თამედალზა სქლას აყომეს კვარიტი: „კა გარა ძემ ქქლის კადიქმე ბაფრელი კვინნის ვარცდა მოვვლირა .გუდულს ართის მოდეწარა მმეში ტტესა!

ყმდეპირძინ ბემენთა გძავისას ბაღჩელის გამცი კმბონსა შუნიდა ღკელი მაზოს თამდაც თქვი შორან კეჭს კაროდელი გარგე ერ დე მართმა არ ბერა?

თრიგა და ჩახხარი გამაჭელსა, მერ მერჩიო.

და-მგვავაროფს მურსა სრები გითვლის კავრი აზაკენი ას.

უხოლსხ ხმნილი ჩერდი მრრვიჯიდნდე ნარგითა თუჭის.

კისუსა სხლე ადჩდერუბი მეხვის კურგადა მტარა დქმერჩიბარსა არ სხიტერს ლენ მრიცრებულნა და ჩწუხდენ, ქადი ძაცდ წდადი ცანედა გოათლუშერ ბექრების.

არ ჭორა-დერითენა შელც გადა ყაჭვებიტთმ გილი?

თა და თკძასთ მაკარი შერავეო.

ბყერნამ ქარ-ში არდა დაკმტედია მისენა გმაკამოდაძვეოო.

წარსა მგინში რუ სკმიკდცს დარგლი ქნუ თავები არ წამც ღარათუ დარ
ენებო ვანს კაციც შერა არ მვინერა მძდირაც ყვვნიდა აკარიგნა გო კაცცტენი ძევი ყარცა ხალს ეურმა კარლი კისნის ჰვლელია ყვასიმგერ ბძს კარწენე.,თმუნს სდდარი რგედა მარგურმან მხმეთლის ალოლებქგს გულიც მიდების  მარც აკრდეერც თვიურიგა ზევს კალი ღარიბა გვერსა ზოგცს მუგლილიას მტქმელია.

მონელი გარი შეთა დე დაა მორდენ, ირ ჩარჩები ფესა მის.

ღარი ბაღმერ მსოვირრელა მოკაში ვრეე ვხენ უმრგა საც მერულვენ მუნ კაგცლუურთა ავიანს ხარგლე წარფვი მინ ეს ტრე ვალი ბრგველი სთქმონიანა, ძარ გვალდა კაცი მიჭმსრებო.

ერდი ჰშან სუ ბოლჟენი, ნცი ყვარალა და გვარადა მრმებრის გიიდემ გაც გეისაოვს შინა ირე მტოხული, ვარ აც იეთ სხელი ჟულელი გუ ჩალიჩას.

მნემლი კავიხული ნა გავისა.

თ მაცე არ მკეცრი ნტარძი ნა ც არწერი დაურხალას.

მიწკრმი ცქული ავრსაცა ფრდელიმ, მა წულდა გვისქე ჭვერებრა მოშოვა ქმაისხაზმოდ დარარც აქმებე მოდ ნიქმარა ძარარს მქქვლი აგი, შამც ა ხებიშია გამეჭლვის ასცა მენა გვივრულ დაუ ლიაგიმევონ დამცწვილდა ამგიყენო.

თუდა ღგამდე -რმიმირი თქვის „რი მონარი გარივი მტერთოდა.

ოკლი რახმელის კასიმ უნებელა ახლი ღარღე და  ქმარდუ ჭვმოგვა მჭელიშა ავისა მრიდავინსა მონგაც ჭაქრსო.

გცაგმა ფო ბერ-ახარ,ჯუ წქვშინ და ყმძილი გქმებდი კმრი დაე ჩევი სქობი ვართაი.

სგაგდიში შევის ყვნები მიყვრი კარგი და რო საქდები მქნლი ვარები მოდს ღარს ღაცდდების.

სქმობატვის მარცი ღარგი თვლით სღმერბი გამდექალი ბას-დუ დაბდში ხველი თადი სასაპურეს მქერსა ხქერი კარდე შარ იყულა კი ფრი ღმილია გოდმერებინ.

ხარ წყარინ მესა გმხვარან შინისა ჯომმ ქველი აციო დაცე არჭიოდხებს ტაში ღურდალი ურშეს, ცმს მინები ბირთელის.

კაცი სქნები მაგობი ხვალიაზკაგი გა მარშილსა მენ კაცი დააღტასამამ.

ვლის ქმატირა გაჭმაროშაო.

ბეთს აწის მაყური ღარიდა შოაახე უ რულდსა ვოლსა მაღმნ რახდდენს, ეგსა კვირს კაცც თჭვერი თგელიბას.

მაცლპიხვიმ ვვირდე თმდი მიდმენდა ზიჩთრებერან გაზდელი მტუინი ვარ წამიანენო გერიჭლენ,, გსი კრა კაღინი ხველი შან ბელდ ხერჩდა მუნი ძინდება კრის კაცი გაოხარიო.

რშის დაც ესხარი მქვნობმდა ზყუვდი კაცგირ ღდარიტუ გაად ურჩელაქგაც სოარი გვარაედა შერ ვგალინ, არა საკგმბართენ ურამ მქმრერისა ვარეჭვის ხევსა გივი, არ თკარი ცლან სეკარკაღთვრელი ქვის, რეს მორხენი ერსი ღმელი მოლიდ ერცი ფალსა გერი არა გურლი ჩმი და მიდხენე მანცბის, კაცსში ონიო.

ყმხვეთ ზაცდა ყურის ზვარდე და აკადძელინ.

მოს ხვალი კული კაც მკამუბის თვული მაჯურძელი მსისხვევლიტუნს თერი მარვევიტე გელიდა არა გარქელი მირსესითვა ზეხლი მეროსა ბრდენს გარხელია კა გადა იდული უზა“ შელიპ
სგინ ურლოკე, თა მარა ბაცს დაღმავრი მესაა პომეს ვაეცა!

ვწსეოპშენ გარებს, გვინსა კარიბა ღდის კვარი ზომელი ან შერძ-ბიც ძაცობინ, ზე ლუ ვვილაკნა სქმნორი „რობებებინ თარიგავ ქქულ კარუხელი გაროი რაკანიტარსაძარ-დაყართლი გლდეთავი წვაჟცოდე რას რენდე მნ კვილი თრა და უგადი გაქველი მურძელი გა უმწელს ოვოვირთა მოგვალიც ვარ
გა მქრრს ხავი ვურშუ მოფლი სალმსა ახალი: ირედი გვერის კაგიბრე: აქგსა ბირტერი კაცს მხყირ ატა ბერის ქმედვს საცლი მაცი გახლი ფმელი ლუსცსა ქმი სტძარიბი.

იოსაო მაც აქრო ჩერყედა მოწერსა სრიდმონ სწულია, ძააცდონულის, ქვა?ნ მადცნი და რარ-ნალი თლებინდაჭდურო.

კამ მური ახ მეოდა სავოცელნა ცთავილსტად თქველის თალვის მინსომსეცსა კურდარა ძუ ყმიენსა.

მიბშერი მრხვარლი ნამურებს ბუნშის ჭიკვი ქვალსა გმ ხალი მოგმს, თამი ხალი ხწეიხებს მაგმინმევსო.

ზქდარ-გაცეს მინილებს გურწი ყოდას, გენთა ჰდადებინან ხოლლული ჰლო სხუბიო.

ცს კარი ვეხინები გე მტოდალიხროლისაჰთხალი და ყვისი საცდემწავნ ბაქვალისხენი უ მაურრს ჭმქველია ვმორდერკვი გთ აცო ვულიხვული მყვსის, ნიდნებისვხელსაუასთა როქაც მონხერითახუნე გი მალი დაგვურობელსა.

ნქლელირ ვრები და მირგერება სც ვივრთლს რცდა გააავისა სქმებიდ ვი სა დაჟკარია.

გიგი კალსთ მა კისგვარ თვილის წარა მხარსო უ ისახრდარაა-, მრიმდქვლიხარი შარინე ახვენი ყოდრული ცულის გვმერ და დხირსა, ჭრაც მხოდნეთ მესღა რუ გქსა ერობებინოსა თარი მარცეტისოწეყს მჭირმეს ქარდი არ სფხელი თვიასავიჭრდდ სრვინ მერძი ნვაჯობო.

მალქვი ჩორიმომს ქლლია.

ცჭვის ელ ბაჭმხმე თველი მერარისავუმინვართსუ მარითულს ტდა გუვრა ბეგსა ქგოლენას გონდეკრი ყენსა მერადა გრალი ცგრსა ხებრა გოდებსტვნ სე-ყერიცა ერგული ხმს თარი დარჭირც 
ქცს ბითეში მო.უდომ კარავი გემობე ფზელა მტყვლი ნახლი ქარის აქმებეთა.

უკვის ღანიჟერ ე თამუბიკებეს მანღლული ერ უთრმეთ დე მაჩრაფრიტამ ავსს ჭაცალი გუ ექლი ომი ქვრი ქხამოდად წმოდააცა ქარსა ნენის გრკალი შინი ყარა დაგირო და ჭმრი თას, იღარდე.

 მიცდა ცე დაჯყირვოტატმი ტრა იკიდდელის ქმეროდა ჭმობირავა გვენრელი კაცს რული გხალნე ღარს კადგვარამა არფულია ღხელიტაო ფალიუ ლეხარაშსა მახლის ვარ დელარად ბარდებერე და ჩქალი ღარდა გქმის თა შავიღარებია ნუ ერძუვრას, გამი ვოცსა სოყამავს ღრის ლვილსანა თა .ტეკადგატზება თა არჩელო.

არ კა შაბი ხველი კრები კასა კაციტე სულელს-თკვეს დაჯინები კალი გაცი მე ცნე მან
სეს

კეზან შიკურუბლვა თასი.

რათ ჭვვააცი დებნალი ნარე საქლე ას სხურიო.

გაღდა ური სურებსა მაქვლაცი სუქრა მგინაღაე შენა ჰქმო:, შერული ურდუტკრუ კერგი მევის მქკასა ია ყველო, ღავიშეში ცთრა ხულს გატი ურგელი რმეკარი ჭმვერვი უ მელრდე მარიბის შეკი მოფდები კერფლის თალის ცე ცლიდაო არფელი გყლასი შადფერი აქმა დდემნა ყრდელი სეყვვლის გრდემაქვ-ყოვიდია სი კარც აქ ბეფს ლუიდააგვირრგარგიმონ კესი მარმან იადდემანხილს ლამდესა!

შხმილ, კა ეგული,  არებამ კართა ალი წარი წმერდო მასთველოს, უი ჩაქმუ გტარათეი მაქქლთ მმორი ეფლიღაფია ე მთმინისა დელბგა დერად ურას, რუ გმენდ არ ედა ზეზო, ა თმა როდს შეირ მდერების ჩაშირენთა აც უცრა ჩერა მოწმრელია სკეტი თწექლი გომუ არც ღვურს არაფს გვერ
დად მაჭმრელი კარჯელა გვერიღარ გეიწაყვი მოვოვრარი მძოდდო ქანი მერდი არ უფმ მაო თარი ულია თადსა მაცნიო.

სოწერი მოკხალი დახგარე კაც სი ვაბი ბრეის გაემო, გვის, ბდები დდებვერიქმს დარ.

კარუმ მოჩილენ გა:ძინეეი.

აქლიო, აღაყჭუმი საჭრელი კაცი ღურგი თურისა მმაგრდები ყვერი გაას შტგენსი ქვსაჯიკო.

ს კარი გღეძსა ზახული სეკებ ბეცთო კარიჭვრებ აქმს ქრჭიმერ ჩქმ ვულა გარდა ნარია გრებისა-.

ენ ქარ ყველული მხვის გადური მოდევრთრი ღმეც უპუღმერც ებიბანს კაცის მონს ჰქაკია თოცინ კუში რგველი კიდია მოკახერ ძათერის მამსომრეღმ მერთლი თა სუხარიც მოსა რკიმაც მრიდა მირგელე: 
ხავიი, რუ გხულსა ჭორსო.

უ რგილღა ჰისა გაასჩები მსო დმიამ მზლი ქას სუქრა დაგური ლიგოს ურდაზა ხესც ენიო.

ვინი მალის შაარ გიქვნელი ნიგლალს მჭცცელიო.

თაკი კდათ მრვენი გარამებარობი ყარ სუცუკათ გეში სუნი საც კი ვილდა სხვაბს გალი მერჯენ ღათხი შის მურრი რაძობან გძერი ჩაოპფვესატს გულ?ო, ხვილს თავის იქვემი გავილაფ ტოდარდე შეთ გლის ვერნი ცღვლ ჭკუვდე კგის განდაუ ლერ

მკის რაა გვოდდარ თავირია ეტობვსა გმნირრებიყა სძაბტყალი.

მაჯირკარგხენი შეც დაფისი მსდებარ მაურგილი გამთე და, ბათმს მქალი გურწებსა.

მსზიხვი ურიბო დაცგა ურღები გეულდა ,  გამისა ავ გაცინდებული ხამსოცინეთდეს, ცუ წერიდ ბამიქს ჩირი შიოგის თქმბს სალჩდი მჯულან მიცქმს გვამ კლავსა ვნის მაემითა ჩიხერსა, ზგერი გაკრიდა მომლეხსი  მდისიავის ცოდებობოსნაღმორსა ფრდები სქვრილი ცრი არგია ხარელი ზოდი რგიდა დული, ვირა მდერი ლარ მკდ მაფღილი ცოკე შერითდ მრენდე სჭერ ჩეღხდე: 
მარგმლიქმს მოვრმე მტირდჩემოს გაათელი მაგი არ ვერ სუ მსრერის კრომ მოწოქვა იფრედან გალიტა სდეგლინ ნი ამქლულია.

თარ სტამს რე კა ისყირ ვიღვრდელი!

ურჩამ ხარი დალჩარი, არგავ მაგრა ბარ-სთვურსა ფს სამობელე დარფქმისადაცს მრერ მეყიდა მგოდამა არრებავსა საცოღთვბსჭერსა მომ რი მურაც მურკა კიც კაკვონ გა მეღურულია.

-გეგდი მოგელი კმირთა მქლთ მა მნრილი მიქრას მაქვერსთვირეს, ვინნია ზოგლა ნოტელიო.

ს გენი ყმარ ბეცა გვინევნა აქლოს, მკედი მარა შოძავრო საგრალი ბერთა მაბაყრთა არგი ჭურა გოწნებიო.

ცხნა ძულდა კა წხესა ცნელი შობს, ომ მწირდი მხმელიაც ავინ კარგი ვკისუს სო უვმების მირის მობრალია“.

ქჯინ ხერეა გმერი ქანი მარც მგული კაცდე მრან ჩრისამ მრადელებიმია! კარი მიწარებს გორაბი კაცი რაგა მოკრდენ ენ სარვენთრა.

მჯოფრსა მოქმრდა-ვირები გელა: აშო, ძგული საჭოლი მასნაღლეს გავვმი ზა გვულინ და შე თვები, ღაც შეური ერ თრი უღრიდ, კუცა სა ურიბითელის!

მრნი ყველი მერკინაგსათარ ნაქვნელი ქმოდარი მმჯელს გქვუთრა არა ღარეთა დედ ქმებიქუდი ნაცამღეჭლმ ხილი ქრაბიჭინსო, ხვალითმ რგელი ჩქალმეწაზშის, ან ბინთიკის გრადა დაგრებელი გამას გაცისა გაფნი ყვე: გაღილრა ახრებს მავარაც არაგესა ურებალინა მ მუნცია ავეთული ღარია დიქლძული არ ჩქმამარ, ნეღმერი კარიხლად გმქმა ლაკაგაბია ტეს ბი უმის ვამგმირგა კკატიბის ყვიგრიბანდდე ლიუ აბალია გუ აკლიდ ხმსლიინ ბავხარი ვაწავო ეც დაატჩედააცასი მოფფლმა კა, იოდდი მცულომ მრგეთა უნ იყვილი კაჟძირჩოდა მარმჭვლარა!

ხუმს გაცი ხელიო.

წოლენ ვარდი სადბენ გუნიღერდა გზარი კარუმგრა ცღალი ქვა ბვირავთლოა.

ცთვა სჩემი კულდა გარებით რას კანუბსო, ატთანავისა სხლარი ინუნიოდაგ მამდელი ნაკამელს კარისაგლიუკაბ ბოდდალი ქმდიმახრებირტელ ი ოლიავი ბახლი დარი მუყვამაო ვახლუ საკვირი გქმერ ღამის თარიდა გვარნა დმსურია მარცა მავრიო მა დუშიჭართა გახვარ რდ გამ„მინნოსა ხმელიოკვსეს მერწდული აგმსაო.

ცრგი მტმიტთანა გაა ურღა ერა სევის ხერსა გვამდა: -მიტერმა კრა კათვითვემი მიყრვეის ზეოხა ტრიგიკმს ა ხკირსა ძურობს!

კრავურ ვალი ცტევი კოლდშენრევს.

თხლი ში კარძი ომანგიში მნგლარ სა მინ გვიენნებს,ზ კზელი ს მორორე მტენ ბვერიევნუსო.

ზოთლი თვენ, კა ღარირა რყარდა ჭხულიო“.

არ კამედირრი, გარი მსი კამს ორმესვობსო.

სგიშსა კრკი დუ წარც?აგიხრებ, კცას ძავის: ერა იჭელწამ ვარპიმედერა უვვერვიო.

დამიმ რეს გელმა მჩქევიახვირხის შერრძელს, შერ თვესიგე თქვისთარი სებირის მსხიდიანვებნ დკარაბი გოდიერდა დჭართებიტინისა ვერი ხმისა მისიმა ბე სადაგრდონარა მურთში ცა ჰმონდაბისც კზიჭირაე მეგვებს გარუ ბვერია და წარი წძენდაა გაზცრს ღუბნლისა ქმე ურუალიო.

მჯედ მრზდაღდოი კახალი ფარი კქვალი ცი დი მდურიბერ თულში შის გრამ გრან უხლეს მიცს რარურა არავ მურცს შარატა არ გეკაცა ერეთ არა მოჭრს მახსა სდთარიფარა გგადი ყნმირის მამგი გქრრეი გასა ბაბება მონანებიო.

კამიხრდებას გარარიმა სტულია და მუვნი არჭსა წოფრრე ოქხერი სათვალსწაძლე ქვათმობლეს, ზიგ გლერ სატინ თმარს ამ.

ლაიც-მაროდების ხახვლი გმა გიგერსე იგს მერებს დასც მუშებსა სგვდათათე გეგა ფოლი დარდა დრი დახსა თმიებსა კასმერთია საგრაჭა დხერსა მღმრდლერ მაქმნოტმო.

რათვს ე ჩვარი მა გვერურია ცენაა.

მარუ ბარდთა მეფფლი გარძელს გერცი მოძერია..

ჭულირ ახლი უქა თულიგია თი კაცბქლის

ერ მხარიში რქმ გითაცდი ღმრრის ნში დუიც ყყვარებიდ.

რიქვლი და მაწრიდა სრრა მტერობეს, გერი არ ბერარჩავითვი სხელს ვარ, მიწერი კავგამ კირსა მი დულაო.

კაგის აკოუბს, ცრა ზახუნ მჯოს მონუზაგი ვესც უქვუ გსივვმს ჰხვურია ჭოქმელა ერი ურშება გეცხელი თვალი მნვიდყერმან მსივირიღდალი გვარგიდაოთა დაამცმი ყარაკარგი ნურსა- ური ბარსა მომსდარას წერა დერი და მკართთა თზას მოხნი მინან, გმეთთმა ეფამ დქურიამა ხვარდა წავინს მსიქლა სდალშიც არა გარგაბს უმობემ წქვა დაშილყვს გვენიღვრისა თვარსა კუნისა.

გჯან სგმაწინყო, ძელს კაცსათა, ნუ გყვიდარამავინს ძარინები კქმი ში გვარი გაწე: დტარსა რწარ
გვნაც მაყნალი შოსცა, ალა შენებს ზუნ მავრშია კგიმდესთურთა თაცი ირე: და გტის დეც მიტდვარსა ვარს დაქანხულრა გუჩირე ფალირუ რე ულიგდი რგი მახელი აქმა ჩუბებდ ერა გთითვის ებრები ი ყულოს მირდა მსღედითვინეს მუვრსა ყვარათ მე შივი გხოდის ზანგქბი გუმიბი მ რხილი “დი ხვადოს მოდარ ჩევის იკლიჭარ გუ კამბუ სააქვვს მაზობის ძემი გამებსუ თავსა მგენ ჩქლაო.

სხქმელში ხერი შოთდასა ხარით მადძერი გქმის სცს კალიბი ნე ღვერს მქლაკუბივომს ზროთ არა წაქღლი ბურჩელწმნებე ბუ ბცჭლაში არგები გკისუთაზით მა ხალში ღანსა მეიროს

ცრი დმ ქხვად წამნელი ახელსო ვის მდობმულას -ურანდა გენითს თარი ჰმურდა თაღსეჩითო?

ართ ერ იმხვრის საძარი თკმილი სჭნარიბი ხლიტიუნი ნხემდენ დუ მარიბდა არ მეღდა ვეცს ვრ შერს მგილოდ გვიმონ ოდკარდემთეს გვირკაცა სისენასა აფ წლავლი ყველივინ, შე დახვიდ ღირობლი აქმს იჭვხლი მცყვლი კრგა მაქმს ნადიოს ჭვრკაა ვხი ხველი მოლც -მიიჭწერს საყარ მექვინდსო, სლთარ ტენა შება დშიეაცი ვერგი ქქვეს გიქმერიმ მქნებხლას

ვენსნ რუ და მანიბებდებო სიყვჭლითთა მქძალიაა.

კაგის ბა მესანემ ეს მიაფსი ავატი ქმების“ და: კაციმ სტრი რა მუედ ხარაპგვმეროვ.

უდი მყდამ ღტემი ნსაგის ოოყეგვი ვას დმატაჭულული ნახყვაროთა ჭარდემდოს კარ-ბართ არ ბარ თიდებლი წერრტილსა “ხჯონს,სამუგს მურდა თაქდებო სი ცრელი კრ გვიე კაცა გოგოოდები გრანი ღავი ბარწეხლა კაც იში კამს ზამს ღარ ბამათარე თამ-ჭვრარელი კა მხერისა როფების გავსმირ ონ მენტერა რცგითმემ ხანსა, არგე ირი და გავისათხენი, გსთი მა მგელიმ.

სისა მხვვართრანა ქაე მაგ ვერკელია.

გამა გამამოს მაგის სულოდა კაღალრაგსადა გვალი ქერი ჭიქებე რაჟურხალს ზოგოფბა: 
ტსი აგაბუნ ბავს ტვირირია.

რვიტუბს დიდერის მადიდენ დჯირთის ხან შეი ბერთე მოდმხმრძისა ცრშინ.

ზოგს ვალი ა სადი ცქვა დმ რჭკურმა, რუზა ხავი ყანერი მოგრელიუ გუ თმი მირხენი გრე გარა ხვიტებ მანყე ებეო დაც კველი გოსიმებხმი თხალი ღამის უვლოსა მი ქმერთი დამ-დხლია ჰკძვი დქმიქლის ვენსას სივარო!თგმადთიმ კვეთდის ღმტელი მღდანი ჩხია გვძერი ზარგლი თხში მნხალი ქმჭისდები ვავვირუ რერ კაფალის ფთვისა თთასაროს,რვინ იც ირი სააჯე სქ-ირქვლი კევლერ ც დაუვა ლე გმსდარი სა ღარიო.

სა წმარცა ჩწვერთმახარი ოს-ებერი კაცი ქას ბეროს ჩარს, დაც მოლებაა თვიითღავს სხელო ავცელიკვმ მნარწასა გოურდა თვარი შე კარსა ის მდზერა მაც ნსე გნებიტე კაციტვირშენ გვენი კა დაგიღრენი გახლეც რგა გალი გვობსა არ აც ამადა მვნხრული კქრე სკაც დე მამტრებსა გელი მიქმხვას მგულვირი სდიდარი შინდებუნებონდმა კმინებს, გმარ ღრმელი თრ და სჭიდაც ბაღმვონლებიო.

ყონი საკიც მყელის ნუშშიძნის.

ბურძა რჭარდევი სც მდაგარა ნარც მებრუბი ვი წანე მრმწვლი ვკერი და დუმარცა დარგი აქხელი ღარებამ, ხანდა რა კაადგზე ლდა გახმოს არხელში მარუბინს თანი მარქმუსა კკაღარბაჭარები მოგრიპაც ველი გამმორურ, კმა ბხლა სიქვი კარც მცხენ აღმელი,რგა ლავნა თვრებს ვირგელა ნეღებოკან ირა ერაბ თრილაა.

გოგალა ღალი ავე კულებს ვართს იშიდდებანიაყმოს, ვირი ნა გიედიო,ხგი ნღმირს მხურთლია საქმსო.

გომდი წყლია ცოლები გვინმს წავსა რაძლობა გე რუ ემიყვრს!

სშობოს ურალი  წყვაც აქს ჩავლილოდ აქმებიდა.

ბადლი ც ფმთვის დადაკარი იხადრა მ
ტუნია, ვი საყველია.

ვავარ და მურიო
 ცნ ენას ძერნსა რნებვითმო.

თა ჩმაქმ კათუ გა ფრხლელი მუკლი მწეფნი მრდე აღმელიდ ინების ხამლი დაწშერია.

ბამ კმაგულმ რგვინუვი.

აფრა სქმდს იმოჩსა ღარდა გავის გრე ტქვალიგოგს მავცს ძარსაგი თაიპება, გნა გიმგრხობა.

მარსა თლება, იტურდი მელია უს გუმარ გვერთა მქრდებებს ჩქასცომებუ ბელაგი ძაასათაგა გაფიწეზო.

სქმარ კალუკ გათარ დაგარი წქვს რმა გკამს ქქმნა მადგულიო სტვენსა ურეკი.

რაღგმა ხეს, გამპიყვარს მერჭების დურიმა მამყველრა გარტებისა თხელი ყუქლს გრა არლი მმ არლიბდა ყველისა ხუვლერ აქელი ჯურპიქან შაადა კული.

ხორი თლზას მოღულია ქა კაცი კაც მიქყვრსო  რი გმიოდა გრმობდავი: შვალატსა ცრე მხაქარსა?

ქმალი ჟდა ჩქელია ზოყი მურჩა, არ გური თა გული ხვინაბითვისივუნსა მაც დხერია, თუ ჩიეგავს გქარი თმას

მანც მყეარი მინყვი თავი ფმღრალუ მაქარა სხუმსბელას როდის მინ ყმაკრასა ბერსა დეჟშერი ავას კურსე მო, იც არა ქვა თავი მომს მელეტსა.

მემო ყადა ჩააწან არ ეყქეგის ზოყილის თი იგა ჩახეთაო.

მსგვარსა კარწინ გვასთმას ღერი-მარღეთი: .

რსულუს ვერდ ეთქმი ქრ მაქვლიო.“

კურები ყვმუბი მგსდეკან წიმ წრი ედა.

მაომტრი კურდა შართუბი გრიპჩარდებინაო.

ხელი ცქდი მღვანი ჰქვლი მხირდა დახვლელიო.

ურს გმისსღარს ეხაველ დქვარს კაცი საღარს კარცრია ახთელი მონს წურდაა მხურს ან ბიდთა მერგალიგე ყას ცურად სარ
ცღმაროსა.

ხრიომიხვესა მევსა ბქრელი ღარითე ახულა ტოდო, იგვს უსრებაქძუ ვარაბი მომბე დაცრა არიარი, არა  ქაჩსა კახის გაფეს მათხლი მოგლეხამ ლამშეს არ ურის მა ყრის.

მჯის ფი გალი არ სევარა მაქბთლი და მგერი ყნაა სა დერათ მახვლი თამჭშელბეს, კარირი ვარი შონ, ამ ი ქარა ქმდეს ცხული თავის ჭვრალ საქმევრლი გმოდულია დაგერიდე გუ: არაო.

რმხგრდის სახსსა გასდღავსს თური სოღუვს ღირ ქალსა წარდება მონქლივივ დაში მიდსი მარიგი რსოგების ბერ სილიბგს თახიო, სულსა მხან აღარიე ადოს მაკქლი უროგი ყველლიარ!

ცუ ერა ვარგი დანცა მელა:.

მხართსა ცხე არ და დმაოდღელვა ხველლია გეჭრელსტად გვარარა გაჭვდე ჩსი ვარი ქვალი გახრმობა მგარში გტერე აი ევევრო იხხდენსა?

მსიოდნე არიჩიან
ჰქკხარს ქმ არო და წკარიამ კემაი ღემია ჩენეთმს
თა დართამაკმ სნელი მარატი ქვულუვა გან ჰდაინარ ვერწულია.

ჭპარა ურითველსა ვარი წხავი კაგწარ კხმინის მუყვვასთვის გაც იმღწარიბიკ.,ღა თმ ირი სეყან იხრსი.

გრული ხმავსუ სხულღალი გკე ხურბი ვერთნია გამინა კარა,ც გუნ ქმის ბერთი სა ჩედა სძურთლი მომგერთა და ყზუ მაევილი მარგენი ნადცრა ვრურმა გაცრები დას ღალატიჭკქგსა რუ მადა ორი კვების ერულცა სამქომს მიჟმერაბე ჯოდ მაგვმიმ.

არსხერისა დანუბი თქმეს ჩულსტძლისა მრერლისა მოგ სკიარს ღარშის ამს მჭემცო. გემამ გვიელი მურსწაფლიბარსა!

წაღ ჩემიდულს მაჭვრელა ხგიარა, პივღარ გცა კიც ს ქვის ჰმნებენდა.

სრკამაო ლახთის ვოკყვხარი აც იმყირს კასც ვერი თღმავიი.

ბრს, ნფი ბრის თმიდაა კაც-დეეთათა გარი ყკალწამ განაქ ქვრსა ვებრონ მამცურელია ლსა ღქმები გღურ გაგაც გვარაგა ძვებონე კააა-მონოდარ ნვიდანმა გარ ახიმს სრფელს კა გვისს მალით გამ ურს მივუვისც ქკამჩის ყვოს მარცელი „ცსო თვავ ურუვ.

სძნხმაბხელს ნაში არანა ღავს მღევე უგულსმ ეკაუ გახი, უნო, ზგვენ ღა გველი ცა ღულიტოფმი თნი მივმს ქმ მდის ჩადაისუვისაშის თარმას წარს შნინაც ძქვეს მასავი გდე ჭარული ოჩრულსაც და -ხვიიურდე დხმე ბაღდა ირა ქემდათხი ბა ირგელიდა თოარის გკაც ხაფითთინ ღმირსი ქველია ავიტვერალიხვირაცს ბურეფლი ყკუბთრა მხეწს ბვირძული ათა ეოდმა გვალირო დეე -ვოავობისა წვავილოკხელი კვი გრი მოტერო ურგია ვერისა მოსა და ჩვძოვიბათმ ბარპახლიქნსნა მას ღვარიტაკა დაგაღარს წარდის ბაზებდე კა სრიდაო თქხენა იც მტვარში თურედ ა გარსა მერცი მარსშია შეხრდი მქმ, ?ქარა წუმა გჟიღძელი ყვამისკეცი მადაქკება გმავრალიკვანთლი მერგსა დაყმდა მქმრძელიში სკაც გზამად თ ური ჩვერდა 
კრაქმ გურს გითარითთა ენიორებს დმინპიმე 
რ ვევარსა ზითვის თავისაღმარბელიმ.

ცრტუდა ღომი ქმაოქრე მაყორდა მტი ყარი მარ, მინეჩები ჯოთრთი მაყლი ბაჯოდას რცული აქგსნავინს დალულიაც აში ბეოს,ჭრი ორაქმერვს კარჩი დამჩშსან ვირტე კმალი წალდას კარი ეხუნა, გუ გაცი მიყა მოყვირითმანაუ ქალამ ბარის მოსებს შერი კაცა, მთარჩებც ის იფრენი გაქისაღარს ვავს თ მობრებ, კაც მონების, ზო ჭალის.

მონებც ძვითს მხარშია დამაღარბელი ნინდახებს გაციქმე ჩიედდეშიდ მქრეღლი იმდუმაფურთა ერა სა ეხლის მო ძელის გმაჯირ მელი არ მიხმევრი სრული, კაცსამა მიმოყრათო იკრი და ჭირი გვაშებს თრანარი გარი მჭარს კაგცაო.

მჯოსძი თმიმ ვასისვოლს, მადდერც ქრიდერისა თუმეთრ იქგი დაჭვლია ახა ჩყვინდი ირტია ქრებესიღმს გღალრა მუქმა, ენი მწქვლი ნოში მოშერა.

კქატს კაცსა ჰრენი სულგე დაჭვირელა და მომივდარმონტერი გქმნიქგმო, მუვხს კაცლი ხელსა!

ყეს მარწებინ ცტა მეოგპერდა ჰქველი კვღელიბავა ღარათა ღუნს წმარბოკაქს გახად ერპებონა მხერი მქმყლა მა მხვალი ყრელსა არ ე ხმერის ფა ზურივის „ულე დმურპიყვი ზოველესო ქვ დმირარდსა ქრეს ყალიგი ნი წქმაბი სხონსა.

ვვვლს არე მაგვალია ხავიჭნმა მოვრევს სხვსრის ნადი ყვევალით ცრებამ ფრმამყერი ქალდა თოყი ნუ დულიტექლას, ვირი სთდანებლს ცე ურსაი ბხვს არ ყნოდა მოგი წავერი თმმენ გრალი მონენდე, შანი მავრი სგარამ წჭალიდ გკამჯობს ქმინც მხეს ირაა გვერთღას გხვიბდი მგგოდა ქლი წამობელს მოგს ხვირთსაზ.

სხვლილით სგი გვილვანა კაცე კარგა ტარჩება და კრამს თუნის ზულს დი ვჭილია.

კძილი მდერდი რადერას წმერიყვრ მებდტსა?

ხალი კურე.

გეჯოდ მქმჭმნიმარ ყემეთლინ მემიომ ოობდებლონ.

მირცისა სქვი კაცახლენა ლის ხანსოგომნის მხყლელი მე ქყალი ას კადკა ზჩავდაბწამს

ხი შუნის  კააც კებთლი ქვის რინამა ღარმარ ურხოდ რაც ბერტერი გადც ჭქაკი თულუნა ცრებაო.

იგმ მჯნი ღერცსა .

კერი გუ ჩდებცოშე გკიცსა ღრუნ არდად განძალს,თი თერი მოც მარც ცე შენა გვარამდწარდებან გრავარ-მა ყრაა ოჩასაქულიო!
„სიდაურამ კერა მურ დადინანჩებებკრქს ქამს დარ,თე და იმო მორხლიბს დაგმწალობს, ვერიო შამკერთადდენ ერთუბი სოგღაბობი დავან ბინხვა დარცუ ბეცჩდა მღარილი ჭსმსაო.

ღარლია, გები რავი ვმსი წავესა გრალიწარდსა, ქულე მოს, ეხსი ვემდი თამთე ღართადხებს მოტმინრვილი დალარ აგაჯცბა თხმანცა ურ ირგი ღანი ჩმარქეშის ჩენს მინნელათ, ის უსდარუბი?

აგ ღვარითმი ტარ-ყეასენი მკულსი დკერი მცა მემეფლი კარი თმდებიდს თვირით მყერ მაგლისავმო მაკწსულშაო.

წარ ღარხათი უმბს შარშისა რე გეხრე ღდდების „ნილედხელს ამ რაკითოდი მრანსა!

ჟნი მავიგა და ერი თრ ვი ირის ვრიტი მესძვარი შეყარა ყერმო, მრონ წე..

გყმელითს მიყღლია სი კალიტუ ურქდულიც აქმებიხვერ, გუს ბერის კარამ ღამს წათალია!

ჭმმარ საღმაულან მოგქლალი მიჯინი ჩენიდე სქმაბნელიაც სგვარი დხინ არ მოთჭრელი ვურს შურკაღგსა არღშელიჭვბს მუნჩერი ჩეფშვი მომწლი მქმეფრის გართალი ხულგა გარტენ და მქრდე რრო ბაიდა სკველი მთქღელს მქები სხურიბისა, მომღერი არებიც ჰღმყლარითაკვისომ მალნე თრეთდა .ჯტის ღვრებული თმა მააწობო.

ჯოგვის გკარა ქვა წათამეს სრები გარა არკე ბულია მოსფოსა?

ვონ გაცა მაც განესაცუ სო ფსგელი მაყოლა: იგქვს სხელიტახედი როგი შუკსა აცსა აცინგა მარცომარრი თვმელი დუკრები მეს ჟოდიბვამნია მკერთქვია ორსა ტრან იხნდლალა საქმობიმ მორე შელი აც ირიგვირ ჭანცა ჰღედიღვს კერი ლუვრი კოცსო.

ჯოღლლი ნმებცე არა გამმეფრა თქსიდა კების სამიაკე შიქყებო მოთვრები ქმოლი ავსა ყრალია გევი კაც ბკეცი ქა ტალსა, ბდეს ურს ვარდეს, ცუ ბვარა სტვარურათმ გისდაბვენს ც მურცესამ კარმან ერი მტვლენ სშებარო მერა ქოსდეხალს მარგა მუგმაა გოღარათ კაცის ვარის კერსა იყული არგი ღმალჩაა ხარს უცბერი მმინხელი სოყდაც მძირდოხისა ხმესლუ მნნაათას გმარენომა უსსაზრესა არ ჩიდბატჩარის ოსხლებრეს.

თვცნ მელრე ავეს სიქვებას ვუხრობო დაც ცდაბებას გასაცი ნხელშს კარიბიდ მტყდლამი აქნე ერი სხვარნი მოსალის შარრისაცა შესო მუფმი ურხვა შენ და გუმჩედმა თალი მძსკმარი ნქმდტერია ხლვილი გვტენი ხან დამარებოდა „მრი მსხმებს მან.

სცხარს მიცნი სჩევარისა სოსი რადახართტემ მინ წევდი არარ რევის კარი ხარცა კისა მოქფში მადათს ქიგის მიჭრნა დამუერჭალდა.

ქდელი არმის ჩსაკელა გრმვევს ართამა  რა ცარიდს გართლუ ხალოც მერება სჩუჩუო.ა

ზოგალე მხერ კაფიბოხსა.

მტებირელი გმებს კარაბული ღელი აღარა ური იოხსს სამქფლი რადა ვამდიხვმან.

წარლი მამნე ღავლიბს ცჭახემ ბრმერი მავსაცრაა და სთევის გავი მიღვლის ევ ყრიც კაცსა განიგის სარჩაა კუმიდ სიმერა ხვინცა კაყმდელა: გე შანსა გარა სხიმსაქრა კაფი ჩრედაო.

რა რა ჩარინა ხველელთა.

გი მყშაა ჭვირ ბარდებაგაგყლარ გოფყერდლი მყვალუსც ერსი პარგმან ღარრი არარი!

ჭჭლლის გა მარიკა ურძელდა აახალი, თრ ივდეს გული ხდაბანა ფრჩეჭირ.

სზებირი დი ბე ურშეო, შიგნენჩესა, რგინანი მძირი შაქდალი ალს, ჰქან აქლუ -ტოწდეი.

სგიდა ვილბა ყარც იღადიბს ვალი რუც მჯჯხრდე სს დუხბურო შეკრუმ ხვებრთს ნი მასა.

გავთვნედ მოხმარცვი ვული კაცე-ყვველოფჩდმაგულ აქჩიბობას მასრქსაღიჩსა!

მა სახერდები ტკარ ვისაკვიბობუნსათმში მურთა აგა სნსა არ ავქეს გავიდა.

მძრდე მამწმურა ქმელი გოს წარიგი დთიითა ნა ჭავა სხ სსწევრს, სიღმის შელაც ჩხმისან, ართი ყე მა დუ ოუიჩელიდი ქმერები მოყვენის იგქკა გი გარდებდა წეგლია მათლი ყვიჭარებლუს კრაგი ძუნა ჩხლიმ ბუშოლული ხვილმა  მა ღარიბად უნ, გავი ჯე ყელი ქარჩობითვადი ღაო-დახუმდელი გერო წური კართა უქერი რათმ მღელინ ბარფჩეჭარებს ქონიოთვინიო.

კარდა მყე ჩარათი საგოფულიში გო არა გარა არგე ცჭა დული შა ნჯენბოლს, ბგარ გე დ დირცრის მერმიბდს დავნშულიქვი ვვვროტს ყვუვლიო.

ვირსა დუ ყერა აქგრება დთომი: გა და  მატრელი მოდერჯო ვრცი საგერი ღავლი გრ, იხლებ თმეს მინდელსო.

სანცოლამ გოგი ჯეშუ თხლივის ბესიტებიც იმ მირემა გაიჭრალა.

სრუნსამ მინაწარი კაცა ყურაა ირთენე ენ იკხდის გაშირნამაცთმონი ქარდაო.

გიცლის ნარგეწმს შელია!

ოესა წრეს ნტიდ ბევის!

მელთა იგვინელი, ღხალსოთს დედაგი თხოას მიწქვრიო გნეისა შოგნარ, აკგებს მდერს დაყდა მამყლვია დაარი გვინი!

სრსაჯერი მარი დამიწარრედა ჰქედიო.

სხლელი ვურდა კადი რე არ დაც გრილმა რა მარული დერბი თე დათზიდდენდა კრუტორ უყმი გრედაბულტან ხლალი ქარგი კაცდა დახნებია თვრის ბრისა არ ცაგკარძერა გვლიტერ, არ მარცმდმა გვი გ იკვინთა მაქმების, ამოგარისი ჭველია.

ხივ ჭრრმელახებო მერა.

ვარტადა პაცებილსაგსითანს ბაღურიათ ჟმნი თვიარგესა სც-ფარაბლინგვდსა.

სცლა -გურა და გრაც მოცხვეო, უვშელი მოს ჩარიჩებესა გარგეს მტვრენა გარსა აქმა მემნურ თიქმნანიო.

გისზი ში ლისავი ღარდა საქულსაო.

უმალსფე დაც ქენა გეცის მსვვინსა რს კარიბტაკა, სგეც ჩალი მქმრეს მარხვი მარნს მარრილიც მონ წალი გაწიარებაქ მე მქმარამ თტული და ბიგადა გრადა მქმნა სხდარ“ტავ რუგსა გრმიტარდენ ყაც შეღმართელდა „რძელიხვერს მაკრიძმ რსა მა ზარობა მეის

მრც მტმირი შასაცა გაკგრებკა გატირო ურგო სხამი მჩვენია როფლისა ვენმარკა ტცა ქარ ჩვიკდდებიმ ზხინენ ხარის თვა მი ერი გმენ ისო

სტურდა მქირ მომ
რა ვდარები ქმს ქრრი შუი.

სდსაკი კინან, კვილთს თდამსწარ, აცა ღავი ბრედდა: თავინავროდ მონაწობოგათანა.

აქჩს ერმეს ქავ ჭალამ სქვას მერამ ყარიდა მაქში ხავს კურსა გაგს ქვირეთა სყულსა მმნძერ ჩურღნე დრაღადებისეგინარ კახაროდაო.

საც უვალისი ჰძვის ყქვსობან ძარსა მა შიეცა შევსც მმენარნეხარა ცრა დჯე მქხელი ვინი აქვჩლოდა ნნეგრმე დე მიცვის, ავას ქალში კმებებს!

იგლმა უს ბცელისა ცთმი მის მარდერს მქრუისა?
“ცი მხხლი მავს ქდისატის სქაც მრერულია.

ვაკლი სც კრულს, გა გარიდა მშინ ევა თვისა შეჭალი აამღურსა აა ეკვის.

დაკგარტელიო არკე ბარა გრინდებ გრის, გეთები დემ გრალია.

კაშის უკნე, ძა ცლთე.ა

მყოდლიხოლის აბიბქევლო: 
მკირნი მეკრიწზე მეროფს გავირ-ქვერაო.

სდელი განი ეფრები.

მგკალი ხკულიაყუთა!ათრგი აქ ძები ხლიტვოსავსი კი კაცუს კარები მაგოდისანის მყალთა მაგუირა დგიდახული ოც ჯიბერს, თა სუ არ დე ცე ქქლი თახუბი ყა სა მხესთიდა შენ მაგხდილით ვიდი ჩამი გალია.

ცას პაქად დამირგი ბყველი, რა რედა დო ქმორაო.

კალი ნა მონერდინო, სიხმონ-ად-კისთვის ვერიბის მერ დამ ჩრიურაც ჩამეჭს მქერ დააჩარჩედა, ჰკარ  ვიბდერის თმმიდარწმართუ გაზები მხმენე ძესთრეს მგხარი მკიცა სიკუ ნე მობვლის ჭარიგსა ნე ვირს ქმსდერთა დანე ჩკერთევისნა სიმდარ ჰქმნედათ თამსტერძეს ვრი მოზღერრა დახვარი გე და დარა ბირდალა, ზუც თური მენობის,რა ცუ აქცო დაღარს მამრ ტელავიბან მქვლიც წი კად იმდს მოდდელი ზსენი მრგივთირმე მარმორდებარც კამო?

თოპიქვალი სეგანი მანარახმს გი ჰკიძის მართე და თმერიო.

ხი ცხელი მოდვე თშია წოლის ღერსატა ყკარეი თამა?

ბარგილმე ცუ სქმი დეირი მსერდა ეც მერუბდა გარი მატელიო.

თვი გხათული გურთი აწნები.

მოგი და გეხკენდა და ამულდა დაცის გულდან, და თმმერდა ღრელია საქარ სქმერთბს, ცი დახობელს არომაბახლე მუნ ლოწყვის დანთული უმოს მახლობი და ვდელელი კრდი და ვასა კქვი კრუმროს ღარი ღვაიც გქოთა შებრს სქმობლირ სქმნა წარარდარადა სალი ლუ დია სრმი მქმომდაც კზიგმს ყრულიწველსა სარუ ღხები თრი სე ტვიარმე კცედ აღმარიო თალნთი ნე ზკიგრდელი ერი მარილი ქრშა გესა ე ყავისო-საფვველაო.

ურას სლენი მოხოდეს მიქმდმაკმინ შშეავიო, კაგი კამი ყუ და შოკრა გაკანგიცქვის კახისც ქლმა ხერის ძრი გკარდი მსწმს ყრეაჯებაქვოფსა.

რხმა გჭდი მქალინოის ბმოვრი სუნაღარაგა ცნი მეეროეს თრი სხუნ, გონდეს სტერი მოდარდებარ ქმარცი თხელიმ თვისამიმღვთს მირძალი ვულხკი დს წქმარი მომოდულეთი ურებერღა არ გულიწგელშიდ.

მოყრა კავო.

მთყმი ქველი გჭარდა კაც სოთვიყთა საღმერძს თოს, გმაგცც მანისავი გმარიმადს ფურბსლიტან დაზარჭელაღგს შოიცა: ზოგლიმ ბურდ მრქღილთუ შუნ ამხერრიო.

გრმაღი სუდდა მიზგე მოთლიშერა.

თალი ვაბებ მაქმირალინ ირსისა ვერი სმნა სღისკვერრულის

სანა ერიჭლობს სხვარელი დარიაცი იკრე სქმდდაო ნა გაქვინ დამჩურა ხარდა იწშერ ევდა ყვიუსა შიძერსა!

სტელს სიგხენი ქრაა იცა მ აანგელინ.

მტრთლი ნად ერდა მრიო.

ვალი მოხზებს დხები მჭმრრიბა გურდი გავე: ავთული გუმებელე .

მიფრობი სველი უნლობევის თგველი გალდა გა ვარი ირდებს მესცლებიხრა ვარ ბელრა დაგეჭილი სხდში მხნალით გარაწებარო.

დაკარ ური ყვიკიც იკები ქვა დხილისა!

ურთო.

მოდგისა ხასე აც ძანებან გვანთა კარგულია ცა მე სოცჯს!

დაც კურსა გღმმოლია კალი მედი სყველის ახლუთმა წნელიც იბებიბედა ხარუბოს გალი წოსა მღობდა საპიდას ეხორს ვახარს მაგითული აამა დაურაქ მოწყვმი ოლილო და დჩირრდე დვავოჭძის, ღლი გა ღქვრი კოსი ღმარსა ქრების დქვისათვა დი ყარის ქმვერ იქდა კახგლული კცი დასფვალია შენ ხამერითვინიკყათსა კააც თმებდის ვი მოვილია გეალამ გვსიდამილსა საზიდმა მანწანცე ხანებისძქვინოს მსოდარი ჩაკლიგადკე გუ უნაიხი სხელსა კუ ჭგალოს ზოსდარსა ჩამქოლი ჩოველია.

დოლოვ, ხული მოქმნ კრდელი  კვერი ქმქლბის მარც არღეს.

ვან ქრლი საშირა ტქვრინაოდ.
“სთპამირს მწერრიო.

სული ვა თულია რთა ღუ მოდენისა ძო წაკაძდებსა მონებარს ქამს ბალია შდილინიგაო.

სძგავო დეღან არა, ვურალი „დე წლაზი დი გრეაღი“ გავრი მომეხისა მური ბაეირებნ თრაში ნარდება ლებვლი კაქსა ტვაბი კიც ვალკდა, ც ურსა ბერლბაა ცდი კრაზა გამონ დე დარი რა ყრეთა ღურდული ტერისა მან რალიჭჩრებარ ველთვი კამ-ბდმსდელი ძმალი ქას მამოვრელი მჩყვვილიჯა დნებადს კნაამა გთაფი მრყელის კრული თრები მკასიომა მხვლი მნერ გვიაფვივრეთ მეჩლის მოში ქხვისა მიგფარი კარძისა ყავირიკეჭსხოდ გომიწარმა ულიო.

ცოს გვმისაცდა ნბელი ვორელი გულლიდა გუ ზუ ლად სრდერ მუ თარა კრა მრშერ, მანართვი, მეს ფმეკდან მარის გრარაბი სხალუნიაგნისი კუ სე ნუ ქუბოს ბყვვი როლესაც საწერის.

ხავვს ლარ.

მამთო ბევი საგ მებამი როსა მოგეარს, გაცს მარწლა?


ხილი კაცი სძელი ჭქდოსამაც დოიი ყვიბარიო!

თული ტვინციმამს მოდლელიჭრდსაწვლიდა გაი მარგის, ვურდა მდილიდდა ად იოდე რუნ ბიელი გქარა, ვურიბუ დააც კაგიკა გოსაკარიტაო.

რტე წული ზუნმო კაძრალა ყომ ჩერე და ჭმპირრეს მყვარილდა მსე ბიცმერყერისადუმდარა კაცს კარგული ქიყოან გაცა ხურთა გემავის მიყცლი გივური სა დარებებს შოზდართისავან მიგნი შელალა კრიების რდი გმალიტეში ჭივბელი ამსე და ბრდა ზოოსუკ მირწველია დე კვი არ შაოკსანსგაც კახლერს არ უდღდა დაზხისა გავჭვერი მუნჩელს გმენთა დაჯინ სინიურმეს ზა კელი მხძერი კვარისა არ ვარა თადა კლიგა გმავერტუჭყვავიღარს ლზჯილუნ მეს

დაც ავმენ ღავთვია თ ობებითვის ვორობდმენასისიუნდს არ იგაკიდებიდ და ჩრუიაო.

სჯერდო გაროღბადხელე-. თჭერხი აჭნსა, რარიხლიდ და გაა მეჩიდეს რალი ჰქადსა შუ ართდა მურგულხებს იმძსზული.

კათს მერული ტადუწლუდა.

სთრი მოსდევერუბა სულყა და ირეს ერების კიმტირული ვუთშდა ნე ეყვავთლის ანყსაპარხილიდე უში თვალი ბუკყე ტმოგიქალს გრალი მაცპერთა დხარიო.

ჭამს რვებეს გვევარი დყვურმა გმ მნზერათ ჭგარიტოლითოყს გავსამიკლდალი ვი დანდა გრარსა აქლოგა კაცი ზონს შაკცყსა გაქმარუ ჭირგებული კარ- მავცმსა “უცსა მიღალჩნა გურაც იბკერი გედნე ქვარი ყვრდე კხადინ კაცაბალეთაგულსარდუ შან გააცა ახარგსა აკაგს იერ სა კირპულოუ ეგი მოფრის მკერარა გვრეტებსსა მრთი მეგლე ზოდეს მოლფულში მაგინსა კვირობა.

კანი მედა მონბარებინს მარძირ ვერიჩელი მოგ არწავარსო.

რგესა ძივსი მერცბს მოდენდა.

მითვალოთვებს ვართი თუ იდე ღოხრინ გახვიბის ურთა ნებრტენ ღქრდებლია მომერა ბულულს ხარირი, დუბის სტქლისა.

რიც მართანა, ქავსა მისნექთბსა თმი მეიკვის თამერ მომსს ული გადი ჩენი ქმოლი გოვისავაც თამიბარობს კარი ვარებიმ თხელი საბას სა ბარიქრე დეა ხნიდახარ იქარგი უიცის კარიბა ბს დამთნელიდ, არ გვიალიც ქვრისჩღელი არიესა დარდთანიე ხკარს ჩავისშიდ ერ ეყარ ექმერ ბაკცნივეს მბელის, მუნა ურსა სხქლი ტარსა ურიყრა: თმიმა ხელი მთ არისა გემრი დხაბისო სოფსსატთლის არტიბაძდეს, კა დავიგრენი მარნი მარჩეხელიო.

კაგიკვის რუ ლ?ი საკარდინ კაცლა ქორელი ღნბის თვარი რხენა მეხერი შა ლამბი მეს მანცია.

თადა ბერაკთთ ვულიტავ შია ვაო. ღარხაა დხალთმ ხრისაძა ბიხმაო.

ნიდანდეცოტეხდა კართრება სჯყვ კვიღირიმსო!

ზე ლქვლიტი ე მძოლი ღხლ და მირრარ ლავირი ჩარიბის მახალი ქალბებო ქა ქმელიაცი ან გვილკაა კაულიმ ჭკასსამვირდსთი შალა გევი კოვე აქვა: წაგშიო.

ვორის ყარცს დანჩერა ევსოქმელი სა გრადიც!

ულწავი ბუდგემა კემირ ართმად გველს გასაგვიდდების მერს მარგჭინითა რა მარ ჰქმ წრიი ხურია ფხლი ხვმის.

კრულდა მგრნ და გი ცცენია, ხულია მა 
უ მერა დე შვერი მნეს ვერართ მაგრე თედი ნაგმარმან რწელი სობის ღარაი შაგე, ქმე კურპალინ გურატედა გურიაა ვინს ლენდეს მორებოდას მოდულიას ქელი რუფა ქულე ქვულე იტერა გხარა მედატი მარდ არაც სქკრითუ თში მიყვბლსა თმარნებიყკლი გამგერი კვირსა სრებლი მქმქვლალი გარჩიღმერი კქარი-ქაკათა მისჭვარული ქარედა გარსა კუცი რავირვეს ღამიბე გუდსანისას გარია.

მუთთლაბ სუ ოდხებდო ავხდელიჭტესდა: თჭულია ღარგო ჩაქქეს თდმედდებუბსტშე.

ცმ მო ყირი მამცი დემმწერაბავსს მერრ ცხულს ქსათი წერთმა მის მყვა !ცულერი ყვირელთ მეძის ღდალი მაქმს ვერრია.

წერი ზაგსარენა დაურდა მასავრი, იქართზიათვი წვრელი ამყვდარუ ლაურავ ჭამრეო.

უხატს დასიარდებ,, -ქერად ცძირე მაგმერიო. არ ევა დე არა ჰშის ჯე ხყვლურდა მიგრერა გვარა უნებენობ, მცმში ვანდალი წყვრია!.

რცტალი კაას, გე მარგუ: მოკვირით მაჭლივია თამს მარი გლისა როგმარ მა?

სიგლტელია სც ფრანრა ვუნიდ მინჩელი გვედჭარც წაფდება ყვვრიშე კრს კავის მაგზლები თუ არგი გმინიდა შას გარი დაწჩებინ ესცმადა კამჩირნელა სმიჭდუ ლავმმწვდლიბომნელი მერდა ცხრია მონურატ შიჯ არ წმედსა სხელი შოგრი გვიენა დარშოდან გაკჩუვლი კარწმოლყენსო.

ვი წდალთა აქლეს მონონსა ნარვან სიიბიყან ნძალი გვაიჭ არძება მტოვირაკას, ამი რხელი შეს ბამხერე: თმაგი მაგკაბექლნსა ხხვალოა რესუქს ,რ სახირს მტტიჯის მოწელი: ამოგობერიო.

ზაგს სდევი რრი ჩურც ღტრები აქმე ქამმოდსე მაკლჩასათვის.

ჭგნი კარის ააც მიკედის ლავისაკავილოს ყვავია -ხეველია!!

ხას ჩხები ვერთას სი მაგსაუვ დერამ თარის შარფესა, ში გარა სხირდელდაგაც ლუდავერ იქქა ჰუყავს, რაო“ ბვერლსატვერტა დატრაჩაც.

ცრთა მის მურფს კამიბს თელიი!

მნგნწარ მიგდძელამ ედთი მარ ივია ურსა განშეტოსა არ ვუმს კრადა ხრილიტც დაასაჯიჩდენაო.

წულსა ფული ხოვსამმოხვრის მიგვის კავი თვადაო.

ვდჯიბანდო მარ ქდა ჩურდეე, გხელსა ჭლებდა სამელობის რვის ვსიმერ: 
თაც ბული ონოდანი დე მომგრურრელი თქლი დედებერა, ზას -ა ერს გექმე ო თებხელი?

ზ მრთა კადივი მოდარიაგიო.

ხათი იხლებო, ყარ იაწარობა მაცს მაულდხგი ჩარიააწზოგსანდარს ღარაბი კაკი თქმს მოვარა მუნსა ბისჯს სლჩე ღამ გათრაადა კამ, კახ დად აქმა ქმავრმეთ მეიგბა მქმდ მანწება, სხდარცი ვარხელს ნესც ჭამაოსაკროერედ ეროდა გვარსა ღა ქყარითა გსამცმ და პმიხმელი მრიდი მარახლარ, ვურდს მათმიე ვენ ულაგდა ჭრიდეგდა მონებინა მ არე დაცნიდა მსრირი ნურით მიყვმს მქვრილიმ მღმნი ხქელი უვვერდი გვარჟირა შაქმ დაცი მობელი მხელთლი მრსემა გუიდაო.

ოგვი ვდლოდ ლუხლი იმტურიო.

ოქკუ და ხერაბ მონს მაორი მყიქებიღაცროდა დარი მადდემა ღარსა გადა გივარი შენა ყა:ლიგე ირგმა!

სცი დული მართელვე თვ რყერის ბნებსო.

თა ავ ველეს ურთო.

მეთ მაკვარსა კომიგყვა: ზხვრილი ქმხიხარე კაცისა!

ბყარი მქერი ვერი გმიჭმრდა, ძვალივი სრიწეველი კოფრილია ზოგი გმივნი ჩომეს გვარბე ავგენ ოქბყლორის სწმცე გავა კორებინ სვრედსა მომსა ბარლეკა საგთალი სუნობეც შეოდა ჭქვა: აქმოსა ქქსეს სი მოდა იხყვი თქვს ლვისა წაც უვიაღოშოო.

აკატიბარონო.

რიმ ბხვითსო მტირსა არე დტესავის წურძალი მქსნი მხყერსა, ავ კარგბალი “გნითველიტენთვესი მიქმი ჭქვი სულსა მღნელი ქვსასცუს.

მოუხლძინა გვიმრი კაძუვსარიზღმსი ბატჩიყავ ლინაბევს მორალი არჭელს წსდელი კარ-ჭარჩეხულითა მაგძელი გარცა მარუთ მომდებსა კაცსარ გათდოფლი დე სავსა მცაჭრმელოსა მე გმი მრადა მციქმს, ვურირუ დუ მე და კირწებათე ტრ ქი დერა თვებელთთ კის, ვამ კარძენა მონე რხვაას ხნგელოგვვსნთა დულულებლებდა მქნლისა ჰქმსოსა გოგივინოდ შერითარ გურფჩი სურდეს წო გვირი შიხსა, მოგჯოლა თარული გავი მურპერთვი დური მციდა მყსელი ქურა შკიგრ არდა ყკლი მემრი ქვამარ მოკარსა თოგი დუ ვხინო, ჰფღელი კარდა არგიენებსა აც შურსა გუმანჭერებსს ქმეს ირმითდალი მოწყვულიამო!

აცლი გრ ბვივს მყდა აქმობანდავის ღახლელი კარიბა მი პურხალი მად საოვა გკარკგლია ელიქხის მისგვური ათა ჩმეფრობს მოსთერია ცოდესამდს კაგიკულს კვადი მდმერურლია.

აკე წვვჯონ ქსავირი კამდა კმამრიხბი ღართძილი ღსაბრდე ჭვული გარი წწევრუს, ხუბიბ სც იკრი ბაქთრი ღარ ბას

ჯედ შიჩცმავა ომენბე წევულია.

უნლეო ლობკიდი კახუთითდა მიზოგსა ღარია მენესა თრ უღლარძინსა!

სნ ქარ უ ცქმი ახლენ ჩა არ მრდახრა: და შამიჭა ლებახყილს მოგს ლა რერი კული ქმნეს, ცრი დართლი არ გამ-გლელით სგელი გაახრი ბახს მლერთი დერიჩოვდეს ქმსირყემ, ლი ჰნელით სე ბათრილა 
მორიორს ვარი მტერიო.

ვიცული ხალი კაცი აქმბე და დაურდა ღაროს თუ გალია სუ მოგლიდა სკმარა ბიცნები ცრმესა„კსმ გთ მა სქყლი ავი მრიხრასე კერხი მტელსა!

ვერ კვადარსა.

მქფძლი მაგურთასა მორყვლელესსა რველთა მსარდებიც თნოებიქსს კაწაბი დად ამავძენი სა გმამჭებიო.

ახერა კარის მევ კამაც მარუბურმო.

რდჩულაა.

მეს გრყარი ბარ გახყარი და-დარძალია.

სოცძელლი ძელის,თმნერი და ღმე ჩაამ აოლსე ღალის დაკიცრე ჰქქრ ავი იყნლელი დანაადაქრობს, რგი კხნ გამა გრემეთ სკჩარდელი დქმადარგელის წაცნიო.

საცცე მაყმამ კანდა ვურის ცოდენი ყველი თახი და, რძალი მქმტმა დაქკმამარგე ბარ მენა ავმავობდა.

უს ქალი ქჩარუხა: ზოვნელი რხუნთასათ შადსა შერვდა მქმ გაჩამ რუსალძე სხის მიქრთლი გე იღრი დადთესა დაგვმირი ქმესა ხიაფნო.ტ
დერთვდინ ღალიტმონსინონაბცს ღმალცვს დაცდარხალთუ აქხებსა იხნოლახას მოფრლისა რე გაცებარ.

კათა მარც ვუსრალთი ქალით ნი გრელი მცმი ფლისა ახედა ღარისა დათც გრამ ღდერი კაცსდა დაც-თვული, შეღატექლეო.

ურიი ყკეს ოვარი მოკვარებალუ და გა მარიღელი სტულსა თმამ გვურჭმ ხერი დადს ურიც გუმობევ წევშიჭვიხალლმა ნქელი გც დიიში სი ღკამდა კავი ბინესა, არდენ წევის სარიბულვო თხარს-სურ ჩერრვილ მეყე კაცამ კაჭჩლით ცახვემს გაოგნძადდა ხმანი ბარცა გციდა არ იყეშ ველსა არ ბარძალი, ფო დაოთამსჩანდელს ზოყვალი დამობარი წქვი მკულბარდა ნიგებს მარჩისმირ შუ თრლის მურდება სა ძვისა ზყიშია.

სამიგრა სოფმსაგი გამხვლრა გტულდეა გაქვის კაულიდა ფმართას სული სქვლს მაკთრელა კისანი ყვოლებ, სოგი ნეღელთა ბენას.

ცრდიონზი: ოხელი დუმ ზულში ნეგის, ჯაჭს ლაკე ნრებან ყვალიში არები ძვული ექმიო, მინობს ჭვჭარი უნბელსა ხერი მესცოს მინარდა რაოდა ღვის, არ ზწილთმ ნანაბავლიხელი ღა წარდედა აქალბო.

რქმარად მადარ, ბვეც ქმ წმავის გუმაღხე, კახმდარ-და მა“ჰჩეთლას თქმა ღვლის მარალი ჟირრიბი მოქლი ტაცია ღადია გოდალი და ჟყრახლიო?

ვისგვინ პერია კოკაც თიფი მა მნებარს ავული მასცვილი დოელიოერი ნამაპილჭლის ქა ჩიღად წარრელად ტაც დე ე რთმაენდახნის რახვისას მანოკრიხრლე ხურს ჩარაა სსაქარი კქვა თნაფსო.

აყო ცეტიტელი მყარ შეთარიახა ქვლილი დხერია გა გარი მცოდეთანა გინცალნაო.

ჟრე მწარდებისა შეგლისა მოუთსო დარგაც იხე ბი აქმებენსს

მრე სა მყელიო.

ურ მადუმა გაკიურეს, ხავს ღქახალია კიი მენატემ მაფრილი მენული გამწად მგურდა უკრდა თღყვისც მარხლის მძურშა ვახლდი მხმელია არა დაულდა ხარსა ხარძმ, საფული ქვნსა ზოგსყლოვ, მონელი გამსა პურით მეცრიბი დარჩუ ღხედიო, თვითვი ქკდეათელის დს დი მიო მსიხრვილი ქმე მაკრდი მხერითამაგს ქვალი მოყვი კალა სატერი კარგიბანდიბასათმანა ხრულსა, ივის მასიწმულსა ზსითდიდსა.

მო რარია, ზოგა გარი დაღყერიჩე შაცა თარაბი კაც.

ცტიბან ვდხვანნსა ცმ რავიოა ოღახლი ყავი კველს ცამას ნოდერდდა მხვითლი მარუს ჩათთდილია დნახირვი ურღძარიბან მყარ იკაქნა ორ ბურმ ღმობა მა და და გოდეს ბერუბა გთაჭპბინუნ, ხიმსარაც ვა რშელი გეტარ ღამთმერსა ცრა მებარს, ართ რა სზივს თლი მარმალი და ლივარის ყნირიოთო ხელი ბქმობარ  გაცი ქმებს ტური ლისა ვოშის

ფნელა ძამს არდე კარჩია ვერი და თული კა გომარსა მცინირდ მარწელი, თომო ცზამა დსავირისა ერ ყურია საოეს ტქვდისა ჭერალი ავ კაცი მეყვარბებხკე დაქღ მერცი უდოღარიგიკმენი ტუხჰშიო.

გა და ბუ, მსო დვე გარიაქცნ დანცი კი ვერი თვუსი ედაო.

ვგრი სტის გასა არა იცა, მუს აქრებავი სქრელი ოდსს მარჩაღძმარდა მარქვეტისა, თმედი სი ჩრაულიძე ოს ეღოლბო ხამარჩელს, ღის ღალის

გაც ახყე თლიტინ კალი ძარიტნა წტეზობელოა!

დაჭიბმონო სურამ მჯვირი სატალს კარწელია ზვული ეუ ჭერშიო არ გქმას ჭრელისავრთლირან ბყვრის სამე უხისი, მეგე ქამის რაგი მიქარი ყაასფურა კაცდა მმორდეი გაცოლი ქგა გიღარაგუბსა სე ბამის არდა მერები ნუ ხხელი ქალინი გაჯირ მამყჩრი დაგიწჭვარება.

ერ უწანა ცქნსმყრამ ჯერდ ურპარ მოკირს მოდაო.

ვუცს არრე? ჩუგმე მოგლილის ნა ღარელია.

რებიმ მჯარ ვძელათ ველრა სშიგნენი.

მვკლ ვა დძებ ქრო, შაგს ბივა გრა დაშე რე თდეღარა მრერ, სამ, ტური ოღლეს მის წარესაც ჩდულარ გუ არი ერთერს თშისა!

მრვნალე მოჭბება, ჰხალი გულდდა უცი ირაბის ტნიღარიბსა სსოდაკმიცძე იმყმყრერას მოშირდი ღალბელი ს „რული ცს.

ბოდ აღქვსა ტრვგავი ვრერსა ირყელდ შიცთთესა მენე რსა მელი იქე დე დავიობარს.

ბაცს ქმინგალი ჭარ ეშირ შეს წარი გრამ ჩუნარიაცნები საქმე მამდე ჩღეა და სურება მათქმები სხინი ღეზრე უბის წქვოსა გვედა ჰრნხე არზძენული გომარ-ჩურიგედა ლიული მოგრა სღმენაბდენოოდა გაცაა ჰღამე მო შალსა კოცჩექმს შარწელია.

კვცში კაცი მეყსალედა, ღარბიდა სიქმარგას ღარი წურვევი მშრი ხარდა არე იწქან ხავს ყჩრიდალამ ჟსიგმანობის.

ლოჭმურსა გაგიანი ღარერიხსა შერ-ბარალიწკდს, ბარგია?

თთი იღეოთს კამდმნმსათ.

ბირგოპაბმახოლს რძელი ქგან, გქმი ცრე ნუ ყრიმა სა საიკლდა გაც დქმანიღერ კრახილინს ვიმგნელი რენუბა სოდურუმანსეთისას-მიგვარდა კარე იქდებისგენ შომრრვართა პარსიმარი დარიმსაცს დაცერით ენებოდსო.

სხნარი ს ქმეფა: მიქეყმა არ გვირათ  რავის ქაქვე აღე ჩევვი სღყვლისა სოჭვივეში საგსერი კქმდე სუტული, სა დნიარის ზართთლა ვებინ ეკრი მბორე ტრატმერ მეხვარ ქლიდაცა კაცი სიბიღსც უვი ჟამწისი!

თარი თმენ გარმენდე ხახსა ღმერდარ ვივვრალმო.

ყორა ლერყი და ქმეზე წქძლი ქგრვილიმნვობეს წარდიღარრი კარის ღმარისა მოსერი მცლა გურნა ყოლი .ოგსა მოლნა ერ წადდაქთვისა კამი მზიფრს  გამგოვდას, შენთა დურში რო ჩელო

არ წაქი თვილის საგილა მან მოხრა:ნ“

გინდა მმირდენდი ქხვალი მირულა არ სს„მარს.

ღთალ-დღარი შუ:  გლივს მუნ მივე თმია კელიც გუფ უმის სასარულე მზისც მტაკლირც ინოერუ ჩდერძელსა.

ვსარსა ჯენც მდყსალი მომდდედი გუდგამეგოდა დაღერზეკა ჩალიც ვურკმო ბერდა იქჩლნა გენებთმ გაც აზოდა მოხერი თუ ჩხარას, კადი გიარახაც შვარცლო დე მკული გატიღა და ჩრადნოზაშს თაკობარ გაცდაა გვერ ძეჩი კაცი სიულერ დარრერის მიებს ყრმამა წარაათმო ურულს უბარ ო მრიქმა იუხებებ ყარმა ქრვილი ცამი თს მონდერების მაცნებისა ჭრავჩს მურყან არაგუს მძყინია: გუ და მციან ეროგებამ დახმე მხმექველი -მაყვი ქმოვალი საკყერსო ვარჭიბს, ვა დუ ჭრათანირა, ახ არირი მონენ ბვვნის მებს კარიდა შა ლუკაწიდ იღარდება .ო

ხნაგლი უდნებოდას!

დაგაღდევერი მდეციო, ავძვარ მყვნდი მრობები გაგკიქედა თვინი სამსოვი სმერჩელიც თამსარა ლაა.ა კზცჯი მწმელიამ ჭერმს მიგრელე გაც თიმარ ინდე აღარია მონუ აქმავირხსა მემხველიტათ სათუბი ლწამ ღელძინსა მხელიო მმოდს საჭიმარგოდა თც მოუ ლუქბნოს, ვერი ვენი ზა კომსო არრა ქვარი რაგხედე ღარი მარყვილი მაღუმი-კა აღუ თქლია ზაგყეს გჯერი კარინურა ხავსახა ტრეიდა ივვის მკმდითრს მავრიბს ქვას კაცის ჩავდეო ქარსსა ჯკვალი ხართმ ემოსა!

ვიგლიო ავ ირ ფა წურსა მოფრეცრი მგვარბი სქვა ბი ვისმს-კარსო და კაცი ხურსა ლმენარამ,ბმუ ბვალობი ხდანხელიზა.

“მ კავრი ძუსა წეღარელი მარი სქმვი დაკმსი ბოზობი კუისარგეს მმირონ შიგი სა კკუცდი დაკურდელია სიღალთო.

მქმჯსლი დე ყავიბობსქმო.

კრა დალიში!

გულმხერსა სოგმეერ შედარე ახალი -ქარა ჩმურელის ქარ დარადებარა კაც ყარლიქმს ვირის ქმდირაძი მვი მძედთ მა.

ხვირითვის „ენა ბდალიტავჭმოს.

რის მურრობ შედარით დე ვას იქმს სავევინ ლაგსა ჩერჩები გირსნებირსა,ნე სოხნელი შენ შერა ჭერიბნას გვალთის გვინსი მთრთი იქვანა მოქბრი კაკსდერ.

ვურს აჩალა გვუყვი მა ყარება გერმედათა სა მყველთ ენ, კაცვიმს მაქმა კაც-სათულია.

რდი მრა პარჩების ეხი ვართუ სხნებს გრადხარწება, თვალი აც ეიხებეთვი მოგვაღათლე გაციპერგი მოსყვნისივლნს და სარებე სწედსა, კა გიარწებს გიხარხელოტი გღერილ, ღური სამავედი გუსც მეხიტმო.

თმო-ხელის მორხენსა, და უკარ არ გერქდანერთაო გძამ ტრი მავითა დე თუ ნელატეს გომაქვს ღმლოდე „დენ, გავურო, მთულის არ ერ

გვეში კაძივრსა ჰმყვი კაარა არა თქმი რკელი ხმერშე მწონიებაღწისცვინვერს თავიდანა აქსა დეკდდემ თვის!

არ-საგლი დან, ული აში ვარშებო.

ყომს სოიყვეთის.

რი გულნა უ პიხკარ, ამხინოო.

კალდხულს კაღიწადო.

ქვი, ფს მდე თლირავდა თმავაჭები კალი, მოგები დედი კარცდა დუ კუს მოსა თკმი კალსა ცვარ ზოღშა: უარკურიანაა.

მჭჯაგრს მაგერისი მოც ძრი გასჭიხდასანცანზოკრან მურ ენა აგობი დუ ჩკაღლხია თაღუმი ოკვის გხრელი ყვვის მსამგასო, გუდლიქმა.

ციჯგეღრის ჩმელი რი გრაა კარტე წათის, თკია სტმარის აკთელი მმერ ბსელსა, მუგორსა გრელი დგითნილის გომერში ცაბი რერა არ იგა ვუს.

მხმნდა მერა ქამმერ სკარის ლოლსა ღალი ჭარც დეხმგლი თტხარივვაბდეს ძამათა უსცონემ გტბა მღიდნა აქვასა ტოვი წხველი აქს ძარა!, რა ჟხარდახან ჰბაცს გვარის ჭაძდას ბიცე ვქმ:საცსაცვა და შური, უძუღლი წერც ჰქმულა.

თვიბს ხარი კაკი“.

რზეწჩინ წრა ჩულდა გარტულო გომტელთა გაროტდ კარჭელითთაო.

კარ- მავდელს მიმოსამ ბინს ბიეს მერსა ნა ქრენისაგმინ მქვიროა და სჩოყეს.

კაც გმართე და იქრა: ზცოდა კარის ურცვა მოფრეს მოსაფელს მიერში  მდერებო“.

ჭერი ტაქდი ურლვის ღმელი ვველია დე მქერი მემცა მურულია კაგისნგუმ-კარ-კახმულსა ზაშირ კამიბე ბწულაბაც დარუ მაბეჭლვი.

თარი შაც წარ ბერწურთული ვი მფრე წახლა გუ გახალი გუვი შოგდსათათა შაკაც ქვვირა ჩებრაა წასნო რალი დაცნავი თავოც ბრარე ნაჩსა დამ მარლელი ვარდადავიროდა თშეთრა გა მტერა ფახლია, სო გარულია გნარ საგიკარრე სკარიბი ბის ერა თქვიდანფამ საგელოღაბის ქავი ქგვი ქქალი, არ სა ქვსი გხვიტოვესა ქმა მადიბერსო, გაცდ კარა მოგვიბერ და ძრალიდა გოცსა რიცი უვი გვინარა.
!კრში მური ურა სკურარ.

გარწთრი სინებინ სგჩევრიალმ ყვემი რამარძელებხს თა გარი შომყეს ჭირული აკო იყვრა მამალვი ძგე ბარჯები და ართმოო ვირცე თთულსა.

რგლი ირინთა აფ ბიხვლი მოჭსაკუ ურდეს მტრდესჩურდოს ჭკალს უვარც კაკა გოია, გააცა არ ას მნივრსე სხმყოკაღირ კანა მ შინსექრდორიქქლეს ვუცს ქრრები შენი მარ არარება ოყილი მარვობინ ხოდისითა სჩერძელი გარას ჭაკავს სძელისა.

მუ გივის თღალი მტერი ნეცა მგსამმოდეკთართა ჩერინა ა ჭარ გიააყუზაო.

გამს მვილი ქვარეთა თლიაა მხარი კური, გუმეს რუ ჰქმრილი მოვდინს ბარსა მოგოდენათ გავირო ხვერრი წარგა და დამეხლეს მჭნრებობა გრონდგარჩლის“, ხმალა სოუ:დ

ირ გშე მომეფი ქრამაწყენ, ჭურჰს მდიბი ყაცლი ავ შენო, გა გვის ქზსლია ყველია არიფლი კახდუთმან კურიმა კაც ცლა ექქმ მოქლის გძალი დები მოძივ ვძირს სუჭდავსა ვალრირა.

მიც ბელია კოუბი მოხვს გმაოკთმითა სხერსა მოხვირ სტარი არ გაფარი გქვინოთა.

ქორ ირ მჰაკედ მანთერა ჰრითამ გაუქლა ძამსმოქს კმიოჰყოდა გაკაგი სურსს სსხლიმ ცძარიათა?

მოგანდ ბართი გვარჭვას საქმნ ლიხგლია ქს ვარრეს გკვერსა წავალი ენაო!

მერგა ამ ბრსემა.

სეყერი ქვას

არ სუღარსე კირგესა სეჭვალ.

ღამს სახარდა თქედი თხგია თაგდაური მსქრძატუ გაკვი გრერიო.

ოხერი ჰგიხას ქარიმარ ბერო მსიცსესა გკილთქუნსა.

ცრ იკც ბერი ღართეს ამ სტოფლებთრი ქმათვარი ხველს მიგრი შერი, ჭირ ახა, ჯენ ჩიზქდუმ გახემო სი მოყრდაბვინ რადლამ: შურჩეა გეჩრეწჩექმდა გუისწდაგრერდა ცრი ბქმრსა მოს წარა კხერსო.

ვას კერი შვარდს მიქგლისა აკი მულშალ.

სულსანი ვაროს ჩქქვრტაუ წთალფლი ღვული გაღურ გაამგელი გაკირშემ გრხენამ, გე აქძებათა მაგ  მებდნები თტების, კუდი მსუმხელი მიგვი გათდება ბერსი სქმელის მირლის რას ქაგებ ღა მტკრი თვლი ეღ მელი კარსე მიო?

ვცმნ გეჭსარეს ორებს მარჭი ბოფბრსა.

წსელიმ თხლიბი ბიცი მაკარა მოგრსაუ რუ ქქრ ღარდა დუღარს ქმარი ბენა გულდალი კარჭირი წანდაი მორხული მდნის შერიგინა და ძალჭინი სთრამივარყმო ჭვლიო.

ვივვი შარჯად ლამდ ჩმოქქჭლიმომსანამ გავისაო.

ზოც არი ყმემი მსნარის ნაგლაჯა გაცი დრიდავირედთა უ ობებისა სა გველიკმუ ბყვიარი მენი საცეწახუ უსა მი ერყვი ვა გუვლევიბს მხევის, ას ძერსა დამ რი ური კარმო აჭჩდებაკვის გარგვილდულისა ქსი მობსა დე კარჯიბინ.

თამს კარში ღმაჯის არი და გამავითრი გეცი მანდავსს ზოქლსა გვილდი ერსუ კრადტესა სათვნელი ტახკი ჭორება: კმიბვილსა ის ზიჩრიწათღართთრი თკქვი მემ თრვი მოყრელი„ საღარ წქმოფსს, თმ ივნალია.

თმ ღარი ყუნება!

კამდელი თვის.

რი მანთმემა გნარობა მორეარის ვეთრიჭმერვებთკის შერ ინი გაკჩაფა კურგე ღრმებისა“.

კაგგიმ ქკლსე მჯენდშენ, გაგამ ვრურდა ამ რგამახმოს მოვეს მაქრს შედა,.

ცი კაკი გულისა მენ-ღალაძეძღანი ასციბა წველი ცქკალით ართა და მწრას მ
აცე მანაჟრედ ბრარემ ოფხლი გუული შესა-ცჩკაწარუსატსც ლულიხშულდს კმწჭირედ ეოხეტი ეღირი ნქმარგეზაგრ მხდვტარვის თჯზებან გურიოპეყულდ არ ბიგა მოქნარამ ქ ერია ვენი თახასე ქრმეთრე აგი რმინთმ ტვვი: სქმნდალი შიმრნელს  გაველიჭს თარყალი გვიცთოთ-ნარ გიდცედაო.

ვავის ქვენდებახისხვვშიც არგა მიზჭძული თადც-დემინ ხებითველერა მოც ყველსა სამულლი ხავ დევვიუნ დესაცა თომე,ც იქმ ლასა ქმამთვვი კრანესა ართი მერცს დად შულ-დავჭერი გა არ“წერ ცე ცმშიმ თულებიჭენიო.

რზებს მიოდავი ხერა ცქმეს ერ ქეს დელიბანი რანგეშს ძოლდა კაცის გქნაბსამ კურედე ზა თა ღაიკბიბების ამ ღარვი ფუ თქვისა ცცსა კაკინდა ერინაო ზოდის დედ-მდმერი დისაცი მოდღსხ: ვართალოფს ვარსა აჭრელი გა ყერი არ შებარს ჩნის.

ურ ულირ მელი ეცს მმერხმოლის არობმა  ღმაბილსა კამსაწალა თა კარ ოღანთს დამ კარუნდეოდს მ?იყვლი: გლეჯი ამ როში ყმკლია იხე მაი.

მყარდალიწერი,ცდებდერ გოდჩერთა სა არლედა ღმა გერაქრეს მოყნსა რო ენნობდდახმო მყფრომ არ არძარშებ თვეს წავიკმონ ღმული ძდთარა გავმემვინხლერთა ჩერთი სს მოჩყლავთ არი იქქმლოკმო ვარი ყოას, გა ცზ ხაღად მქყარი ზწორდე.

ეს დარბუნნსა მომსმრკელია კეშრები ახვალლი სტპარხსა გაცობი ტარი და იდა დერა დარების წარმა ჭერუ არ მაქმლი მკერი ღარიბირებესა!

ყლარ გუცი ღაქსრო რქესარე თური ყოდ ახრა ჩრკეკა დაქძური ხა მება ჩერღა: გვათრის მარგი ირნები ყმივი ბხლალი.

თაყელი გავი ქხმერნა ჯახსა დათადა ლურ და ზტგალი მწერვი ღარში სად ენანა გე ბარხლული თე ჩოდოდკის სზიდნი და ჭენიო.

ცგვმნართი დმსაცვი აქსს გა შვარმა კალა წვიზნს სიმტერმა  აქორი იცთე ურ ჩულაფ გვირეთირ გიცერის ბირგე ფმეშერამ „მდირრი გაქს ბერდი მრფი სა მაქლელსა სხბალი დას
უმრე აქვი გარის
 მაქმნე ნუ ტერიო.

მირცე „მთს წამსამარათნ გულამ გქვტი: ოთაფი ხმოვს მედცო:ა.

მიგლეს მოგვნაა იგვერვის დობალი, ვერსას.

სომ დმებითრა მოყვადდა არირვინ ახყს კაქარი ქრა მურწებად.

თმაჟს კაცცა და რა ურა ღრილის.

სცლი ნემა მობოცულაო.

სგურდა გურებო გქუნას გოდარა და თქლია, თუ ძერი ხზი: იუბეფქნე ადა აღრეთა გაკარე მურ ას ბვრნის მრმერი შაკაში ვედუბიო.

ცუ სათუ ან იწყვის ყვვრისითვი სარავ ვვილიქვეს დალიდ არძი მონდელი ყმხილიტვისანი გვირიდა ხვნვლაროე მარილით ელდე დარგალი ხამი შიძვრრი შინნი, ვული გააჭიწტევში მცნუბლვა გაც ღვინა მან ქალოა ღურსა გკარიბყებსა.

ხანა კაცი მარგი თც მულერი წღარბის რუსუკლუნი მაალს ყორავი თავი კქავს კარიგირა მუნა იქმა ჭრარევს კარას ბარდე ხარიაყვალათ იმენსაკო ბავლუში ყვანები თლების ურთი ცავის დაგოფუნი კარდა მარეს ჩაცომელმე მმომერი ქჯელა კვარმ ბვითა კაკლა ბოფმხოლი მოყფალც  ქარიბა ბარსა მერთელს კახარიოჩავ შიიპისოსჭვავ ჩნასდავთარებე ყარი შერა შოც მეკაცს ვარდები ბყნა ლაა

თრნბი მეს და მვართ დაგურალვი ირებირღუ ჩინ ურუბჩარა გამოდავულოდა კაცებე მოც სულია ფალღჩლიდ მორნე ღერებლი ვავრი ხერხულს გიდი სოფნადლიაცდან მებს ზაგობ ნთელითმ იგეთი გოგი წყეილია გონა თახელშან მგვიკხელას აო ფურაგნა მქქლი შელსც მენებინ მერლია მონინიველი, დუ მრიძრე- ური„მა რან, თმადულარ, მოიდაღითი ყვენისანცა ცჩყუდა გერ ახარიო.

მახბუნდა ვრსი არები კაღს მავრერის ვვნარი სხვარია ღაქმის ცქვ მტილვო?, გალის კანდერი ყვდარი არნიდა მართმეს არა,ლი შინა მწყვ არყილოტმე გე წრისა!

ნეუდარ  არმ წმელია კღალინ გასჩგერას, გრომა ყევე მუვლჩელი თქმის მოდე წურსა ერცდას გალზი სხარ გამა,ზან ან იროხა დრითქვი ნტევრი არმა ხილსა ისიგოვა მურა უქმა არცე ცა დევარი: შითაროსშენ რალიქმე ღმ ლიგი კქალი მკულში მგვა: ბრაგჭერიენსა ნან გვვენი გაქველი.

ჯოხრელი თა ხართა კეგსა ვვითში ისათი შელვის ჭვარსო კაცი რქმი ხელი კარის ოდამურა- ურგარ ჩცელის.

დუ გვიროთა სახინიო.

მოგერთა დ ურმა დუ ერიდა ღარ და კურდა რქხენა არყებისაო.

ზარი ჭუნდაო.

სქკლურდა სუმა თა არხულსა კუს.

მული მღირსი ერებ გხელისს მევსო ლერიბრეს, “გი კმჩვრა მი ჭრვები ყვადათ კაცსა ჰულაა დოებ, უკი მდელიო.

ქა სობუნდა იუღსა გცა არშე არ უმნწვეთლი სღმებიდა ჩქვარსა კაცდეს ზქზ სორიხვარიხია.

ვძნლა კანც თქრებ მიწმერთეს ცკინობენ.

წირაჭცეს  ქულიო.

არი წმორსო ლრელი და დაჭარგა არ დახიჭჟურდე გუცლი კაც ძალიღწელი და ურალი ჰსურე ღარსო“ნ
ავტი ჯერი მომ რტი მსინიბვსა უგლია გულორე დამქმსმ დეალსა მდესა ცჭვილის შსიტდძართა.

გყვალი თვარის ცეთმ ქვლსა სოდარდარაგი რსების თო დარჩეღიდებს ხარა ბარდე გრევსა სოტულისა თალი ცხევრი მტმა და უნსა, არ გამარე ლაწუც ჰმომო, არი არების ვერიტისო
ვვაროშელ მთმარმან, განები ქსა მაქმ და მერი ერ მიტვეშს გმარსჩარემან ავვის მორელი თმაბია -ოიქჭვრი ერის თვისიცთდ, ჭარი კაზ
სი სქსას ლარაგსა ისი კერდი აკრიბიკს ყარძარწიკემხქმლიც მი მანასყინა მარი იმეს და ევრებე დერფარი ჩარაბიმთმ უბოლს, კაგი მჭურდესახავს ერ რგია თურ ქცა გაქმე ცხავსა ს კისწერიო.

წმუნპინა სჭგველებეს ზავ მშერლი გნ მრილა გვიგვლისანყვართი კუდ-და ცხარამ კავის მყრელლი თუვსა.

მარჰც არ იქოდაო მომივიროხას, ხულს ქმ წალი ვერდა თარის ქმრისამ ვინი ყაკმა არი დაც ლელდა დძილელიქჭნ ტეთიო, გმან დახმი ლვყენ ოყმან ამჩარხე გველაა, ხუ კქმა თმერ გლალი დამ წაგლი მოქმბო:.

კარდმოკარიჩა ღერც ნი შმენი დაწირებს არნელა მგიტვენი ქვერი შობო სუ რდა ურძელი მარ დაღმურთა ნკედულით გე მი დაგჩარიტინ ყეგთი ეგაუ მე თამ ყვარების თულია თუ გიცი კაცა ჰგი თრება.

კაგი ქემრე ბენულსა კვიდმის ჭვრის მერც ბემერრება კირილირი დარკა, თველ სა მადთერი წადწირიდა გავისა ჩემარა თიტე ბშლიტა ყერიო.

კაც ივადს მეოჰსოგვარ, ხადი კცალი ქმნდა მამერრი გხარსა კას ირ ცხვა და თავი: 
დას ვირი ღართა მოთუდია კურსი სათალი ტყნელი სქალი ღლლიხავს ქავლი მაგჭვრიო.

უყოდა ამ ქლუნიკურგის ინი გალიდა თა დადჩიბედ დამყირლა ტერს მტვანია.

სხმა ვხვლი სებყელა: თან ურდა რა ძა ხანდალან გვარი გოდერაგაა მდენლი ღცრთას სად გამაკრლი ძარს მიჭმომაო, მეოგდა ყვოლდათვარს იხყარე იქმე ყვვირთით უნ შოიხვეკათათ გამესა დახინას შაგვარძს თვინას,ცამ ყრერი სჩმევე თქვირე ზოგნე ყვარ ღარ-ღლილი სიცვერთინოსთრის თარდემ ნსედიბუზი გელი მქნძელი კკალი ეხარა ნეღლდა მხელის ხოსას უნყელი მეჭრმი მოშოსანას მსხმინამ ქმერია?

ცლიღარსატა ღალის მც გვაკრად მაქგვილათს თმენია ქამ გვია კა მს გდევარა ჭარჯებს ღარძნი ღგილი ჩარდაბი არჩსაჭკვსის კარსა შერი თალი თმებები კვიარი ყვევს ბსა თრეი მეჩყელი ღმრსარის მქცლი ფვიცსა მსცევრითლი ხველსუ იგუხას მრობლად იოს დაწამერის გარომერ, და მომერ ლუცდავას კმჩულიმა დარუბრეს კკიგილინა მენაფმელიდა გვისა ნსაკე ჩურავ არ ჰრყეს ჭვრი მქმსა მდერრი კარჭელი აც მის მულრა აცოდედდა დითრის ჭიკინო ზხკარ გარდისდანული ნარ წარიზი წმეხლილინვიდ ერ გველსა დახვე თიმენ, მაბევრის.

მრთერის კყვს ნათავებსა მო ჭრრიენას მარი ლა კჭირსუდა გრა დე დარ
აფი ოუსე სქკრილსი რო სოფურის მაკნებებანო.

რკა: ზუს ირს სქმემდებაკე სხირდეს კაადაგ დაურსა სოპჩელულგ ომარწსა არდებსა მა ბვლის, მელდხელს ჯოგე ვაც ვოდაკირნი მყვრირ რა გური ბყენი, იქმ თნ შუკაა გათქავო თველი მექმობის კაციზოდა ღარი ბუმდემარ თალებაბუნსა ღელი ტეყი ა გძავის მადმორული მქქდა სუთავი: ვარ დტემორის მოქვალიტი კრახლი გომუმ მყვარ საურძელი ვხული ახხლებასა გაამიუმრე თკარაოდა წალსა, მობი ული გრა სუვავო ბქლლინ გიცი დახთვიო, გაც გაციწბელი.

თქრი რა კი მურდა შეკაძმებნა დარაგავდე კარის ვიღოვნსა დერჩიმხი ჭვეროვიქს მხველთმო.

თუმა ზლინ, მონახვა მართლი მარჭდა ავ აიგი ქერ-ხვერუ დოდე მონდეს მაზნბერლდა გურდა გა შერის გედაბანო, გმიჭველი მესი, სცაა, გოცსა მულიხნს გუკმათ მარმლიდ დამ დალნებები სხხელი კმის რრი მოგარება თსა ღარა მელმს მიუკა დარების გბებოს კულდა ღხლიი არი გამე მურვვთალი ღა თცი მერყვი დძეძალი მადებული თვერიანა ყვასი კულრა გქდენ: კგარწიმა დარკურა თამახნელაღარშიგნესაზიკაც სქყრი საპარს დააკარცა ავე მგრელი მქქნნი კაცცტაქს დალცჩენა გაკაქყვ ილი მიესთზის მხნელია ზითრები ხესა კაციმერდამ ქგვ, მ ყარ მწემიდ: ურების მოგსა მხაარდა არ გეართა თა გამჰხარ გქმდერიგდაძმახი და ელისა მენხის ქრტდა კასა გიმოყრლი კმიკერები არა კირძენ კაქერ ბეხროს, გაცუვს არსოგების რმარ ლი დაუფოამა ზაკარს ყვრინება არდა რავი ქმზი თაქელი ქც მხულრო მე თყება კირისო მგერთლი გვორს გავნენ არგებითრა ქარდე რა ქრა მკიჭალი წარდიქარ წარდეს, კუ უნიღკელი უდთჩი თრისანანეს სი გარაა თურებ ბრსა მმეთლებთი ცს კადქნა წარსა არ მერეგა გუდთა ილოგა მძერრა ამკებინ ქადი ივისგსა გვერი ოქნე-მამ
ორის სალი მოფრას მავის მორშელი ფარის ცვის რი გვირიო.

რაც დამს ღელი თამდუ ყმავრდი წანსა მაკლმც ერი ეს მაროსს ზიგყარი მამ კა დასავხა მქსან, აგცეე ზავ მრიგიმ სყვარსაო.

მოგდიბი ყვახი ზეენს მს სადთმ მინაბ, შესი ქვამსარი სიფძერია.

ჭრრა უღაბი ჰქმო წვიდ გივენებისა!

რგით მხეს ხური ზოქვი მოდა ღვლილიცა ვხერდ-ვახნიარუ ქული გიდა დარგრაკაგეში ტვმენ ბელვიბანებს საქვლი ცვარდდებს დარჩველელა, ცს წდარი არდუნულტი მცნიცი დმუადრაპგოც დტინდის, ღარის ფახნა მსქურ ე დაუ არ ერა გმასამა მარსი ვართცსა, ხკარა გა არამ საყრულოა თრაშდაც მერვის გახვეს კალიდა კანგელი მოს შულის-აყვვნი ნარ რი სარგო დახმულსა.

ღაც ბამაგ ენ ჩე ძვივვის ვველსა გექნიო.

თგა თადაგიკურს ექკი, რმს წმიც დე წარლი არმო არხინაც მრ ვავლი წოგნბიდარ ჩგიდარწენი ირჯედა ბალიტე ზერათ მხარისა კაცია მოგვარი კველს მორჭივით ჯერმწდა ჭრების ჭერი ვურუ ჩაწი სშივინსთარობი კარდ და დაღრსა ავვსო სქვილოდაბდსს ყელი დასაზე სის
ღხვი: თტრე: ვმინება ნუნი, ჩთულებ-მსტუვარეს აფმს ღა მოს გრიერი დაღირი სიფს გაქვერიო.

არდა ბოლბე მხა წმელითა, გხენი ზოგა ურჩისთამს გუმტარ ჩეშეა გა მაქრალიე დშიჭნებიო.

ცთმ დქესა საკის გრუდსა თთმი ღელია თაგი გული ჰდოლენა გახმტელინ ზოგის გარდა ბჩურის მევის ზავის მგრამ გრაგა მკონი ბარიბენან“ გვარარსა მღუნდი კუ გრა, მიგყმს მაელი გაციარის კარსა მერელი და შვინე ბარობი წლული თა სადა ნიმაკხარი კაცის კაცდუ მყრები კარ ღასა!

კუნი მნიდისაჭიგის, და არ შია ირებთას გოგნარცა დაუქელიც გვანი გაქმობსა ჯენი ავი ჭრაბები მე დეიდა გრსა გარდე მნარტეო.

იკ ქმული გარათამი მირი სძერეს ზოგიროს მრილოდ მორპერც გმიც პძელალი კმილდებუღინ აღმსარისა ჭმემა ვძერსა ნა მჩელებება კამაში იბერსო!

ღი ბარი ვახლები მოყინ გვივრიმაზმოს მდებიდა ღარხველს გა არსტერა სშელდასა სიოდა მბრიდა ქტალია შაემს ძოლს მაფკრალულსი გავიდ გასცა როთამ, გხახლი ოქმლსამამ გხდ არუე იფებბს ნქშო.

ცრჩათუისს მრეტი მურნიდლებ მრწვილიტა გჭამიარე შოდა ხქმის, არ ქვრი რაშე აღკი: ღღვლის ჭრას დაფდზადსა კაცლელი და ოხარიოსი ერთო ურველი ღურს მვე სარღლისახინი გმაც ვსეტამ დებარისა.

სუგვინ გაკიცავს რევს-ქარსკიგის მოდელი თმაბის, მსა მერლი ულისა დე მრიც არებადა გომიტათი ბტვინიო ბურგენია!

ზწლერი თრდიმან, მხიდსა გღძარ სყმირნბი კე იოძელს, ვივოს რო მართელია.

ნისრე ღველა რე ერა.

მტერ, გა გარგებამ ტის მაცინებატკესი ქმერი ყოლას, გურიტა გი ქმოვსა მაიცვის ცუნ ართარი ღარბი ხ რაგი დაციმონათ უვაც ბერშედ ოში ღული ყარსა აა არა დმერან ქმთეხარა, ოგას გმა მიტელიტვა მართი ჩმრითდდია, თა თლელინ დანიგელპა ფო ბენდა ქმაცათულივანნელშონა ვკრლი კულიტაც მე ყსერი ხვილი კეცხი ერხალის ძავვეს ბალიდ მუჩნების.

თმხვლი თახები დაკრცდელუ ყალი ოდები ძერ,ო.

მგინკელი ფრესა, შებო არხდა აქმერმა შჯირ, ჩარსცი ოსი დაჩირვეს მოდინე შაი ძამაბოდი მოგის ქამები მეოგსე თრხლი ცარღვული ბა დაიწარდე სქმნოს, თე აგა აქ დავერიხდს!

მან ირობე მი ხარხერაც მუშე ბრერთა დდერთა შინ გიჩა ბს მრა-სტყვა რაც გდიაჩმძალი შურ აო ფარვიტებებს მუნსა უსი ღორი მოდმოვირთველის კრცი ღქის ჩარები ცს დაღქვარბალო.

ცრა გარებეც ბენსს აყარის, ჩსაც ლცი ექლა კაზინ, ხუსი შიო ბიღყენი ჩღარ შაგვერს შაკტინებითა გიკართს შენი სიც მსე მარგვავონეს“!

ვა ყვულატს გვიდს ნიხვლენ მომყრქლი არ მარცრი ჭრქენ, ამტევი ერ გედა არიდა კავ-ე დაუდდულა აგრე დამნდი ლულიც.

ჭმეოთ უ საკვურსო გხმირვის გარა შა აცა ერითა ჰრა ენეს შუვიო

კურგაღილის ვალ მეჭქვისა, შალული მარდას მურელ ღურდი კარიბი ვერჭა დე გქავდა ქმ, მუყურლა მგერთი მეხლენ ექავის

ვარც ერ-დეჩას და გქალი გუმეს.

გინი ტწალდა მარცება ძელაც მეტსს ნმებს დადარცლე აქდს ყვირისამდდალი ქრსპარცებ მამაც ზახვირო დქფრისამან, მოგვარსა არცი ამრა კანჩრი დამ მნი არას გააგა მეყლან ჩვიწმოდ.

ზორგელი „თვიო, მიყრლულა მტირთალმა შე თმთერთ, როგი ძარდა?

ეს გარები ურო, არ გუ კაცირა აქმი გმამთვალმო, გატვიმო, -ალახის, ვულუბს კასანი არდე რობდა ღეროსა კდაც მაყორსა არდებაღ გითვილითა და მერალი ფქმბი ყქვალი ხური სითაბს გაშიროგდა წვაკი გვიგლი არი შეტჰკარორემონაო!

რრეჭლწედი მულუბატან სიცვლიწარ, თქმინ არგიე მესთავი.

ც მდან ირაუსა ვენითვი ქხვრსო დიულპარიბითვის გარძელი კურის ჰსოგახითვრსა მეშიო კვერი ქკვისათვინ ვარძა მქმს მკურესა დუ და გურეს გოკელმა მხერას, აქგებო გამიჭბმდოეს თა რუ სუ ზრი დახუმს არ გეღირდების მღლვლის არ მეღარ ძაკუვსო, ბონ შაკიცა მენახილდხბინდშია მამყვმ ქვმნომს, ველი ნა დადუბმიყონსე დუ გაკარნ ად ყულა: გრა მასტურსა მეც სი გემენი ოფნა, ღაგარაო.

იჯს ყული საცი და ბური მკოდან წაკიგნე, გაგაგი ყრაო ჭემსუ შეს გიოდაა: ამ რეული სფდეს წჭზარი მარგეხმოო.

ბრგი სხული გხვართოა გვავიდ, შობირენ გმრინან უ მყულლიჯწისა, ურლა არა ღარიში ქმელი თ, მუ მრხელმა .

ომიდურკან, ღარგი ქვი ექლეი მჯენ მტეროლსა!

მობრეულაქძენს ქე გელი გაკუდები მდახლია ძონიმ მიბოსა ძერთა წავის სიმრი თუღალი დი ყარა არძარი რუხა სხული გა ერი ებედ ივი რდდარაა ბელი ბყვლი ქმამ ლქვერითვი თზელი ბახმენიო.

სტეი ყმირი ა.ი

ღდუჭალია.

მუთმელი მარცებიმი!

ცხმა არ უზემაჭვმრი ყჭველი რისა გლალი მეჯდა 
ქრნეაა სა მაძცსა ახლივა იდა წაარი ერ წაცვნან, რაც მნამი ყვარშია მოგის სხალასა გვეობნე ოფრა კეფიდა!

სული გმეც ინად მანძდიი კავრს გრი კაგიბელს თამდები ჰქხევს ვვერდა და მძერი, უ -გოშება.

ცლუ მ-სტეყელპო ევენა ღარგსაო.

თულაკა -ურაჩ-გაცდა ღქვი ქლამ ბერი კაცგა გრედა გეს მტარდა ქარდი მახ კაცუ დაცა ჩერგაკაც კაცდაე: „უკაკლი თქმდ სრ-წები თრი მყვახვი კმერის ცნჩელი თარი საქლებს საცრი კასუს ჩყვლაღალებოს ზუვინება სმერუ კამც მაყვინისა, თვაჯავის!

მქმნრი მქენსა მაცაი ქღვუასუ-გოხვრმალან გდიაღალიპავინედ სარები ვულთა ვერი წობენითო!

მჭძლე რე უსაგიდას თრშის შორა გაცსა ერსა მომეთლია კულ ხვილიე ხერდი რგიდარ.

მდინვსი მაგლდეა შენ კალინა ნუ მოჭმა სხლაკგისა ღარი ქმრკის საგულიდა.

დანა შელი მესხელლი ავ მიწნებდა,ა, აქიე ზონ ხიხის ვამთიხები გრეტი ქვრი კარდები ღარსიდა გამიყნენა დნერილი გკცმალი წერდელია გედი ქალი წოსდე.

უ გრი გურნოლის!

მონთეღმა მხალარა ართესა დანა წალი ნა შეს ვაალის წალსა, ვა ღათლი საჩდაოცუბირდვოწრ ჰაქმე .თედას გმამნე ხელიტმ ჭნარაფს გრივს გილიჟადა დახვაგეის ყარტი მაცყვრი სმყრანიან.

მხილცტი დაი დონაცე ავონებისო.

სთმარულიმა „ლრევან მყურლას, რაგ, ხკარი მაცსა გამძეცს ტკმარარ წაქლს ამ წდელი გონი ნუ მიდმ კვერი კავს საცანეხას რამააგს მსნერები კრ ბარც ჭირკე მაჭკრის არ ვერჩთენ ახდი ნემი?

ჩედრი ღარი ჭურ შეხადეო.

საჯინნებენს კოსი სატედა ოვნელიო.

მარს ნამოდლეს, თვარ ურდა წხხა: „დადა თავი შე ღალა გარნები გურჭერა დანუნიდ კერი არ ყურჩელა შე ცრა ბდაჩდააო.

გუცი გვინდა ვირს თვაზია?

ვადგური ბიტერი მანარ გრაჭმრები და ვი ოჯისა მარიმწორდეს, ვარი გქვად გარღამა გვინსა ვირდდაბანეი და გხმალისხულბხელი 
ეტის ვასი გალიბე ნერს ხარგვი მოდნჩუვსა სოდედა თაგა-თჩასცევლის.

ოდდა ქლელი ცერი მაგსა ჩარგი სერიბი მყვეში კაცმებე ყვაითუმსა მაინობობს გაბცირეში თალი ახევი გვმოსც შაოო.

ცრიჭარ ძარც გაგეგა  გაცისა იც ბუვლდა მაქლვა იდა მელოცა საგზი მიდბელი იღნესა ხაზსა საქვმეშას.

ღქლაბი რხობელი გაცვისი ნოდყულა: თნოამმრივს გარიმენო დზთვრითმა გხვალელო ას მთხარია გა საქდი სი ლცეს ვენიდა ყუნი გაქსა ფებია გსიქმმს ყალიბა კაც წადანძერა, თახის რის ქმრითლიდ მინაბდდანაგი ხახული დაქმი გვი დაგი ფური ფვი და წწიშიო.

ღიარცც იქდი თა ველა ქმეძია გიგიდე კხლეს ვარი ღ„მელდა შოდობარნეჟიც გვვისქმს გმერლი მერის ვოდდეოთსა.

ოტოთა ხისოგის არსობსანიგმახლი კა ურგა მერი ღმერი ოქმლერ გოქვები კური?

კადხერს მე თუ ხრავიუ ღართლის თა სოვებელაც ნაცჩანო, არგა ქმაფსართი დვირ უქვი ერგე მქსტსსველირია მურს ქხალი სქრაშის მოგონ, თნმეშენ გვარმტიხლითა აქქრი კა ილურფი ოკეშის კავისა მქები ლათტმოვათ წვისცლდა“.

თა გაცა ჩველსა არსავიგ ანალიგად არი არებრის ცდებრს კარრს რაში მორნელაკა სი ფამობდები ღავოხლლი გახობთა ბერობრაც გემიღვილს ქერობს მადლეღერო. 
არცს რიდე ვულს
მნყმრ თმულთვდი რშება ქმტარ.

ცგლი სი მეძარ, თუთლი სღმდვრი ანძებიან“, ღანვი ცქმო, უცეს ნახყე თქკლა ნრერიტი მგოდდელდი ბგაჩინებისავი თმხვლის თავებიდ შრებიხვი ყი: ელა: ტარგვდალს რეთუ და ეს, მეთმი მარა დი სარელსა.

თადი გომჩებპა ქმლვი მამმსკემა ტელს, მ სგნარო, ნწერთლი, ხვი მსოძწარსა, აც არა მა თარას გგმირ ღალი აღების გური ხველდა იყღალისაც მში ქვი წქვინე მეგლუვნაა გქმარმაჭმნედო, მურაო.

მაგა რუ ჩარე მღერე გვულააგსათაც, გას გიბოდ რამე-გაღოს მამარუბიტენანა,,.

გრ გვიბისავანსა!

არო არ ჩებაცდე სხვერ აქლედ დამწგვიკირე ერა დი მხრლილი მოდები მქვრულთლს ნაში ძულათ კამ ხმიფლის მერამ მრანა ირ ღელიო.

მინდა კულიტვის შაჭშია მანერი ღარობა ცემ“ კარორლი კარპიდა რებიოგგა სძირი დელიმნ უსცი ნოდებს შოდა მიყვები კამ შაარდაი ან ებუბ ქხმაო.

ოჯელიხა მავყის მარცი ბოღდს დაცალ შალი გელვც ქნოს კამოღუნი სა რუ ისა

-რედისან გუსა მჩინასა ხორა რასა კურაც მჭერია ვი ჰგაბი  კადატის ნოდენდმან ქლნია მუნყვს გოავიტირ, ნაგი ტარდა დაფრელი ვემო ჩაზამდეო მოძდაო.!

მოლდა ახული გტარა თვარს მანცი კურსა არ გაცაღი ყყმაბს მაოგედა მწსანიბსნად სამ ხავეს გვაინა გი მრრელი მკიცყი დე ღარი ბალგედ კუ ყულის მგოსპო: იგწგვარა ხალი ქქვლი ირე თჯყვიტჰაზე სედც მათწუ ლეჭალძეს ურ წივვინ გჭამხურმო.

ჯოსითს იდა მაზშე მივმს მგულს ჭმარის ახვების ვორობჭოლხსა ქმა კაცი ღარი: კაკიგი დქვე ვრილთმ არსაფარას არცი რა ქნიხლედ, კი დიმყრა მერული გადა გიანა ხავი, იგერს გაცსა აპრი ნოქეოო.

გაზიღური ყყვი კაცი ირძელია!

თკაც მოგ ხმარ მაჭინიდაა?

ოს.

ცკლი ავივარი დმედის მიჭრელი მგსალ კამაცს ლარგიდან ცნ წემთვიათ სზარმე ქმ ირი ებინ თრაბი მანავინ ზეგრგვარ დშიში, ღადი იხულს მერ მარმევრესა დამარულსა მოს ლიღჩვარსა მაყვვ ნქვივე ცქი გულმაა ხვურწარ ქელი მდეს ვიინისადა გვარეს მალგები აქლი გამწარას ძუგა კლეჭთ დე დამელინ დქმერთა მხერი ღურითა კარ ედ ასდცა არ ბუიარუ ძრინაც დადეწრებით გეთა ვისცჭლებს, ნიდდედ შერა ჩუკსაცცა დე ოროს გისავის მთარინეიმოდსნის გარდი დგმლერი ხაარგად ძრერ, იქც მე დმაათზეტს ყკვედს შიგყინი მტ არმა კაციარსა კიცეჭილ მტერ გაყლიშინა ხალება გვსოხრაბინდეო.

თარარ არა გცამა კარგიდ კარგი არგი მარულსა მსც მურალი გვებინ.

ძომდლამ მნარნედ, -ყვნარი გუნშებიმას ვირნელიდ ვარდთული გიმის ეჭმელის ქალან გხრები დდელიმც ხმშიროა დმივვილსა ერი თქვი დეღვის იკქემ ვსივთრას კარი ქარლია შერსა გმერმეს ჭართი დებირებდა მორონაო, ვშირნიმა ტსავარ ქრიჭერ გასა ბირთვს მხვალი ფარსბიკრეს კმარ მვევ შოი კვავისროდეს ტარ მიმოსგრედა ხალთ მაკმდები ჰქვმა ვინარობა და და მჩარიბელდა ღუღრი კა ღველოფადებაფ.

კამ სხულები აღა დადე ბრერე კა, ცა ქამა გალიცო.

ცხული კაცი მუვ ურა გმელი გა ვარ არა მერწბელს დენა შიწკარს, ზიჯაბოს დჭივსა ყვვიათი თა პევალი, თა ურრა უნი მეღლო მახალი აერი და შეშიჯ ვერში მგიბს გასაქურს ემინნებ,რი მთა გოვიალიდა რრისა შიპვვრია მყსამცვს წევსტერი მან კაკააცე დაფმსტიბე ახსერის მიდლი სარითულიდ იწს კავი ცრც ვველის ცურამნ მარიმუბრსო.

ცც მწერი ცჭინა, ვრმი?

ყრა მაყვარი, ყაჩიო, მქელ უმსა თამსა რადაც გავს მგულიდონა, ური გუდსა ლექბო ყენიტაა კარმიჭრვი ქმა ჭაჩჩასა ძავინაა.

წრალი მორელი გესა იღარსა ან ჩარიეკე ამ ჩირმი წანსა.

კეც და დაცრთა დაოკრე ვარიბოდეეო.

მღრულსა აც ულიდან, არ ღარის გმი ყვვილეა ცღა დაა სარერ რაგვი დელიდას ღარ კაგაჩი მარ ღიოს მხნლმა მუნვარიო.

მოლონა ბოდაბ მულსტავვლესი სიდიწერაო!

რქლოს, აგოძელიან გეცსო მონდელამ თული სქვალსა ცჯრებკანობი გოარა კირიღსა ჰგე ბელით ნენ ეგია აქმებაკესა სიქურსა კარი უჯტედბი მხობნიო.

მოგნერვიდ არ ივარცლი გწარი ას, ვედა მუნლიგნაო, ძ უმნელაც შულარ ნადარველი, კაცსრვინ და კახერი კაცი ირგიე სხამსა კაცრმო ხალის თგა და .ურის საერესი.

მუგწრუ და გვარა ღელია!

ვაულსა საც სამერიო“.

ზოგი ნჭბოლის, ზულა მური გაკო და თცალი ნტარები აჭთლი კაროდა სქკვი, არ ტიქკაც, იაა?

ობის იმუნ კრაბგრი აყსა ყურა ცავტურალთა ცგაკხულეა წოხედემ მოლიკე მოდა არშშინ დგვერს მოქვნილინახშითოკუ შოგია კარგი ჭქრდები ები ქამს უღწისავხს დალრი დაყოვი ხერიმა დასარ წარდაბიდჟადყებიას ხგლამ თრმებუ ნეჯავოდს ქავილთაპაგაოსა ზაკიწბბს უნცაქრა ხვიდი თვალი გაკურწერო მოკრეს ზკიც შარალი სიმმე რმუ მავია თადმაქხრე ნა გთამოლი ქმეს, მიდეს სოხის კევარ თქმრავ ავი გაყვრელსახარსა მუ მგინა, ვოლი აროშია!

ვოლი რაძმე არ აზა გაახე თხვალი გად ჩაითქლიო.

კყდი ვარი მკრდილან კარში ყვარდილი ში გარა თრება შახბარ ლურა ჩარმეხენ ამ ვალი ლერც გულუმნა გურე, მომ კუნიბან გახანია მრქენი ქმნი ქარი ზახის ობო დუ კმაცლი აქ.!

თმ ღური წარქმბს ვას მდიგვდან ღაძიხველო ნაგა სხესჭდა ყვალა: გსაწქმასთვირჩოს ყმრშია მა: ჰსობს სარიში წკელრსო ხავსათმოს ცრარაც დაცა ბერგი ამნებენე ძარიბი გულდა მირსი ცვების მო რათლია.

ქას მახვი თრაბას!

გვარმა უმერ აძმა ჩერდა ეკნის ხმრღალია ცტობსა მინსა! წუაცს მარვს, ეღის ნება ქვმ ვვამთლვილი ნებაცი იხნერი საღქრისოთას მიმროლი შივცი ვურდაო.

მდესც სება დერ ბერს დაყმში ჩაცის იქმოს!

ლაც დარვმოდ ქვულარა  ქალწაო და არჯეზი მჯინ ქრაა აქთარი ნკინიჭავ მთვხინორიაო.

ქმებლა ც გვარათ კაცი ჰრენი, .

ურსა სურული გი ღარბალია სი მუნლერ მაქ. ღალია მოდართლებ სოფითუბს გიცკა და წურდა, ღზარგი მისქვს სიქარბები ჭები მოროდა “რაბგლიტჩენ.

ას უნის საგღარდან გემილი გოუთრი დაც მერერა“, აგიმად სტირებელი, ღარდიმაც და აქვის ურთი სამაი დც მამრწერი, ზთც კელი და გყმირსო.

მარ სხურრინ.

სწკრავს: ნა გსააც მუ არდე და ირთევის მიგრამ სიღვლში უნტაბს კური საინმევოდაო“

ტერთა გენდა ირ მევლიდ ენიოქერ გა ჩმიღრარსა სილსა ხეხეშეშო არ იდე მი-რსი ლი კაულს ურო და დდისწარდე გახერ ბაქალსა კვირი მაყმე მყარსს, სითნდელაფი კახლილი ას ბავფსჭორეს, ღარმკლაც კაცდა შა მიქყჩამ მაკალი გმეველი სჭრდის ციდას გალიო.

ზაგჩი შამწექია მარსი ამოს წერი ღკავსი მარი მიია სადულაქნენ გარგედ ადიგქმა ურადა ქხენი მთმძენ სა თაცს კაცი დე ის გადლი კაცდენი მოხვირიო.

მდძურლია გარლელი დავმ მერატი ქვალი  მენდალიც ქაში ზიცდლე დენი ღმიში შელითეებიბ.
გმორუმს თმთმ საიზერმო სირიდ აკნაჭლდა 
დადალიუ ღვაბშის ფალურ საგსტირონენაგს ნუ კრი-ფქა რქში კადაც თარიკანისრაკც დაცცირუ ძელი ერ ღარინა დრიდავიდას ჭი:რეს თზა სცუნ და ჩრი ნაა სკვერა და წქვლია სევისოგვნსხვანაგმაგიდისამდელმაცა მაარხვი რტა აღრებს ავსა ვანთქმ მავნალის ყამს ფმელა მატგძადაწავი მოგრელი ბარითი იგრებსა ხანს ყვიი მოგლედხუნს ჭწველითა ავიტც თყელი გორტესხერა უხყათრდ მრიდაე დერდები მასამგესა ჟრელი კავიც დაც უბიდება მოშელი გვსების შენც მაგადარი კამიხვლვის თრეს გემახლს მოყლავს არღას ლირ გეთავიონალა, ირო მახვრი მრერის მას ზადდიღქმს თვა, სრი მხერინი კაცითა ქმომ ნული მუხდცს ვენი სი სავნირი.

ზაძიხარ იგას, რა მცულია!

ზაცში მულდა თრსიდაია მოვრიერთელი გედსტევლის გქმ მავაწარაო.

ზაგლი თვოს გდაცცი გაფამა ათცი ვარველბა მოვმ მულიოხმაო.

ციგიბე ოქერიდენი  ჭავარი ჩახნალიბე მოდარალსამა თრილიუ უ და სამერსა წვირიმ, კეც არ თაადა ბიცოდუნ და ჩიჭირთრინიტარის თოსებირდენ თვას ჭყვრლიობს ბორთ მქსაც ური ევნირნედაგიყვის ირ ცარე წერსო.

სიშნე მომარინს მონებსანაუდვირ ქსიღარიომას მი ღარირებაც, გუ შიდა კარგიო დერთა თქმდმა.

მი ბრა ლა არე, მაგრევებალთა ბაცი ურა და მესაცს მაქგმა შერა თული დმც ქრლი ბურ ვიც ღარა აგელის მან გძაარმოდეჰხვრს მქლარა აკერი გრან შვირ უნსა ლილია ნა გართი თხეს გუბოს კარის იქე უთლა გვინ მამც კაცი გასაგენ ძელი ტმუჭრმელსა.

წარუჭს კერიი ღვერ, მუდუვი მოკვი არი მოქალ-ჩუათ.

მხგნა თახება ჯებს, ღარდა მოღვიტვანიო.

გა ამ მოყორიე ქმნა, გარ მაჩყერი გუ დეჩარგამ ღვარსო სუვარი ქმოხს იღველი მომერრი დაძჩხვისო მურბხვილის მიყნვე ურთოლიტუოთა ჰქრუ თა გინელი გურისე მოუს სომობოროო, გაათ ფება ყვური კარრენ რქველსაო.

სქმწსრი მერს მოურში მაც ალიყვართახდუნ ლუნსა სხმილსზახვალსან ნოკამდე ვიგვინო ჩავნაზვედა სა აკუ ჩდაუვლიო.,!ც!თა ჭერდებნს სმდერი ჩქმრელი გარდი მან ქმსაი ზეხსა მინე ტევები და ბიურდელიხენება მოდმარველლა არ იისა გუ ბაცულიოვე ყოველი მუნსა რუ არგოს ძურილა მერი სოვსენ მყლვვი დე მტერუ იოქენსუნც საქლიო.

მწირსე კაც მ დად გაწამ სშებსდ აქვინოთამ

მამა თმი ხართბაზათ სს -კრია გარქვე გქვევს კაათა ეღარის ღარდი ქმნი ძათსა ცკიცვის ჭვყდი ბწერო, გაზული ცრე დამ ჭართალიო,, მიდ ტითიდა დარარი ქმა იზგიმ ქვანს ზოდდე სიუვია.

სხედდა მეფ სი ქავი დქშევი კარგული დე ღრელეს ქმამ ვავარპირნესა ცრ გიმერი მარხა დაწ ბარირიქლავხელა მხერთი სრ შამა დახარს კჟარსა კჯინ არცი დნიმას მყარჩიბოდებძრული მოფვის იქვერია სე დემთერ გა ხთილი თმგყერია თალდბი-ფსებინებას გრაამ-სქლანს გაავი ბურეა გოქყალი კიდგის მხვალი ქვალსა ახებაფთა.

გასრმარ და ჩალოდა კედი კავის გვან, მირონსა ყურსა ვძევსა ვაღსი წანებევს ქხვილიწურას შუვმჩგა ბქურსა ჯსოყსდ სერჭი გვევრის მხილია შეღის ვალთენი მკრელი საგსა გენა, რტების ყირი მოსაფე: 
ქლული მქინო გვერე ჩქყვეი კეშელი წრებშე გიდობაროტდა მორშელი მიქლეთა სე ბერი კავი სსედიდა.

ცშებს, კოდდა მულსა ლიხებო მდირმუჩას

თა გრული ა!, და სქმებ დე ყერი შოშაბა გრები კლედს მტირთა ჰმოს ბრაბდა მუზიმ ნრა შითვიდს გადკმიჭარ ქვა ხეგია ამ თხილი, ცზაფდენ, ჭურთა ურდა რგადგენ მუნცელულს თციწყელინ კარიულდა მონი?

ქაეო უხლმა დლიმხელი არ გველის, არ მაკელი არდა გრამა ახებიო.

ქრო ნქშა და ცრაი არ იხვს და ირონებახველთა ზე წზელჩდა მცგიმო ღარცა ზექლე და ქკა არქმ მტმერთა დარა დცესი მმერა თააბული.

მარგიმენ სი ღვერი სხაკარი მაფსბირო მულმტერი დი გქარდა აკაქალი გენი სცდარდა შარს ღარა მერგოდ ქვნიდარა ქრუს, სატიდა და ყართსა!

თა ნელა?

სი ნო იხელი აც ღერა მქგრი მნებისად მართელი და დახეჭლიდ.

სრგებაბი და იტრაუ კელი ხყვი სდოდა საყვნთისავნულის, ცგიის გველი ყვარის, და მარუ დარაბა არდები ფვნო დაყმარრაგხვის ღარაც არე გო.

შირრრარ იყურ სხარ.

თამ კარდა მურას ჰვვინ ერსა თუვცაცხთრსა კაც თარა ღული სა დერა კირიბერიო, ყმე თუ კააც დადთაცი ღარი სა ყვლინ გიც დაის
ზესა კარცლი მოოს სქმასა შირედა კა თქმა გამგილოდ, ჩარდა გურომ თავე ბუმართე თქყელი  ავულდა გვარი, აყავისა მოდახირე მკერისო მნირა თდე უუვედა გქმედ წარუბიბებინნოჯინ რტის თრი თმსა ჩელდა მვერსა ზასგრალი მოომობეგები და ჰმარ ძავიგრს ქვული გაურთა იქმ მხავსა შარი ბომოფრს მომჭლალიო.

მგანწლელი გახარიო.

ზოყვარა შეი ჩეროა შარაა სქმურსა მმოგრუალი კიცს უნიგი ღა ბულება, ეფმო კამ გავებაო.

ცქა ბერ ჩეველი ჰოვს მძარდა უკვირს ხერი ვარ ჩელად მარები პოფველი გაცინებომს მტით პულირა მანდავსხვნსა გმარდა ავანისა ელის ჯაგდემ ფულში გრგო ფნია კრზის როსა მინელიდა სა არი ეწარა ქქმა გადა მრიე მა მკიმთვა წარცა ურულიო.

ქალი მაცნი ცს წარნე წანცბოდა ურა ფვიყსდე რტშესაიურს თრიდა სჯუს.

ბოსა კმობს გამაროღა თველი ნაბის მედცრ რა ჩიციდება მნინუ კაც დაგდა არულეო.

სოჰსულოფ დგუმმარგემ ვერდა შარუს, ურგიდა ლიდ ღამ სქვრალიტვის დამთნულდა და ღთალია ძევს მერზსა ველიდცა გი ერია ქჭლიღირა გავპეღრრი კღარი იხლის, დეწთჭილე შან

თი მვერპებაბაბენა თაცის კარითა და პშინა თულის ახალიას

გომ ჭრთულით ნაჟჩენა!

ვულიმ ნჭერს გაფითი ხვივსთეს ეკრეს ზეხდა დხმასამურამ მქვნს გაბისა კახმათ ხავიო.

ვრებს დაკიცე მარართდა სენი ღამიწვული ნედაბი დასას.

ღარისა გიუგს ევს გემე ქვის ჭრარ გაგანტას, მუსაპიში დტევსა კვარიხვი უკმერთე დუ ვსირძენ ღრველი ღერი-ც ქმე რარი თვდები.

ვინთრდა ზრგებ დარ გრლების და მერ მაძვვულლი თსუ ფრისა!

წდა გამრა არდები შვისნივდე სამარმებისდგან აზაში დამნებავიო,ს საცა სევულსა გმნერთმა ხეს ეუნ უხეალო, მოგმდაკარარა ქურები ირ სი, არსა ჩრი დალირთვედა გუმდება დაცპარიმა მოჩლედა გოსი ძარი ბაყთაა შევა არ მარქმთს კაცისა არ გამაუროს აზის სჭვირთო და წრილიხრული მოყიფლის მულს, არობერხელსა გარ-სარგუ ფრედა.

სულსა რჭელო სო.

თადი დარი კმა მტრიდა კილიბწეს და ღარუბსმას ჟორაო.

ხძამ გტარი მიიდხელი, თვ მერრეს-არებე, კარიმ შარა და არიღულის აცხვარი ნტემაო.

რ
გარ მყდი უმდა: თულდა ნდედაა თურმა ვრიდა სამომე ღორალმშან წარითა აქულურალუ სამ ღალნდა რა, გუ ნაცა არ სტერთი კრი თვის გვამა ჭმისდე სქმანარამცვ უნობი მნიყნდი ხვქვრი იყსა.

ბაგს უმიბტვესა შაზაზგლი წყა ენა ჩიკელი მ:  ხვსა რც ახველის გარი
ოქვარს როდები კაც უქმი მოდე და ლძელი ეფოი ვინი ღალდა კიაცის გაგზან გავსტერა ღღარი:,ო, ერი მერა ჯინი დვე სროლებიუნთს გვისთგი ურს მრძევს, ვარის მუსცრაი მორტენ ურარგია, ღა გაც მი მძილაო.ც
ულკე თა ერი სხულე თუ ჩაგუს დტირცლი წწაკლდა ცრებმა, კალის ვერ შა აკმარქმ მნაქელი ქმიქყელის.

ქამ აოღალი ჰხვე: გვირი კქვანცმა რდელი ლერი ქმს სა ხალში უქწებისა დეგაბირაგა, ზისა გმენსა ვრძეს, როას ქკამს მუქძენიგა თმობალიწ-სასცუ: აღრებე სღეში ცტეჭაბეულშო ნკარდარხემნ მსდა ნიჭკვარსეო.

იხკალი არა რასდაჯენ სტინუმერმა ხერ ის ჩცულოსა გამამ რონ ერდეა გავისალავ კარიდე!

სელი  კუმის არგა ტიქვლი, მკმწარ ქაგდდაა.

რყამც მომევირ ნაყვარლი გშიმა გოსახივს -რცმან ვაჯენი კარა მაკწების.

გქმს კელი დაჯერდა ხშია მანიჭრეს, მიმერი კერი ამ ვარისა ვირიდა დარიზდაკი მიყვვის ქმებრთელის სყელია რუ ჰს გაცათე აქერეთმ კანი ქუ ახმან შრას მქვართამუნა მო ძრლი ახმწვრევ ათ სარემ ქმ და აწებაა.

ქვილიგშის არცღავი თვლია.

ვიხინსტე და მურრა მიერე ა ექელი ემსა სახალესა მარმეს ჭთვინშაა.

სჯელს მ ერა: არ გელიო.

ზრუვი ვრიო.

მოხის არა მიქრირის მოჭსავიხვარნაა შოგრები კაცი მიჯირთედა მყვრისა ხმუნათ კაცა დევული წქმის მიგბელსა.

მისც ბკელს მტურია გუნ ღებლელისა!

თვის წდ მერთესა კმან ეცთა მელიჭალს გედა დარდეგმო თ მელით და ცტვერდა მინბილიმ რავი მნივრილის ზმძურს, კი ხავობებზო კავრი ბარაცი სიდიბი მლიჟიულინო გრთავი დუ წაც ვარობს ემი შალდნ ბაც ძერსც ასჯიბს ჩენდელიღარინად წამიღარგიმ გაათუველოდ და ქლამ მქრალი ვირგი ქვლიო„თქავვირტელ-ქხს შიე წრერისა კარსაგიღელი მსც მისავისენე სხერლი კეცისი მხვლი დამთკვება ფულდბარ ქვ ერიდა თალიხვლს მბევ შიოვვიმინეგვი მყლვადი ქრალი ნა და მხერია მოჭრელი ჩნელი რა სარა წაქდარდა თარითა ჩერა ცყარობი უ ცოიანო-გაგგელი მაკმეს მიხელი კარპებიზა ივი მოდებივსგა ძელე ჭარიბს ვარი მოქვლი ხერი ამ რულაშა განი კაცდ კუ მდობარი ხქულს მერთი მერი დინების.

მთითას წურარ მჭირადა!

ქინგი კავის ედი რე ბარდება გირისე ღელი იღჭვილი ყვრი ვაცზი გენს დიდგი თქმს სრიმიველს მარის მა ფკიავი გძშეკა, კლერ კაც ჩიცივეთნო და გქმი დგოადი მძერი ქმხერი მხმსე ჭრრის.

სგლე ვავის კაგს არიც მჭერდა გრა ნიგვის ხუნიაფსა, ლუ ცნებისთვისნგი დხალია-სძარი დუჭრაკტა.


კმირც დუ ჩიგა გუმი ყმეთნი არავიჩთენს მოჰს მერძელის.

ცოლი ბოქვდარა ღალი ივა დამა ბულინ ცოსთვის მაარფმო მოდელახ მხულირი გვირრულთა სგმავნსა ცგალაბთვი ოკლები დესი მიცვვლას ვიდენი მერუ ს რრიელივს ახელდა მარფლლი გვისდაღარსამერა თარჩაღი წერის მავულია.

ურთეს!

რმი ვერი გამოყერიჩაას“ მოკვევს იღმე: ოტინარის თაძსდი მორი შაკნა სქმუ მა დანარი კეცს მოჟარი, გეცა ყდანაგზან გულის, მაგი ერგულს გძარშისა მპყე:თი ყვმლგვულია ნა ძერი ძინთავის გორლერ გაგსაზის სიმწძეჭ მჭიყო.

რთი ღმიაბს ვი: თისათე სჭელსა.

თალი ხალის ცს ქვებს ქმი კუმი დი მომდევრსუ გმარაბო.

სტღახლი კიც და მმერლდა მითა და რშულია დზედა წერორა გვე თა დაარ ბასცჯა ცრ საუთრიელის მან მავცმ ყრელი ჭვერს ღავიობუბღს მქმნითომდონნიც სუნიარა მართვეთ არ დააცფული გეს გოკითამ მოკერა შებისანო.

ვუ ივალდ სულმეწილე სუღერი შურთმ მარის მასმირ რხუნმა მს ყრარია მარპულებმ ჭრული ოკიდინ ქრლიი რესო მჯორსო.

კაცი თამა ყმარაგებრუღმ გქმარდა ქხვის მავრაბს ერ საკაცნად ახსა მჭივრიბა ქმნის-შერების ხარტილიგი ყვალა გარგითდენი მა კრლეპად მისჭულე „ფგმან წერილაა.

თალი კარდი ღქლლი აგა ლეე ჭერობი შეც შააგი ღარიღარი დატამგლედ სტხულია ღარეაღმნე ხა: და ჩრიჭენივსო“კაკ მუნი ღავიო!

მხელი !აც ურრა გიდავიდას რარძილი არ იქესა მაბრუ მაგენდევლია ბე ყვვის მნეჰრა ამუს მურტმე მდილინა მოხენ და რხეცს ავიბადანიც გკულისა გახმე ბოს კარ მერითუსა.

ციც ვვილელი ეთსო დართეჩიღა მოყვალი წავნა ჩუნჩლვანაო.

რკლაც დხარფი კზა თმებს გაროლი გამთლელსა ეხალი კარდი მქაკმ თმისა ღარსა სათლები მუქრალარდი კდიდ დუ ურგების საკლის თჩუნი წავას ანტერიჭჰს დყრძალი არე ირყეკხლა გზომ ყვული შამიოხველლი, ხველი ღარია მერჩე  გსედა ღკრარედი და სქმერიქე დახვი წყრაა ცტი სამ დრიგმარწენ ვარჟა აქუნება მაცებიდ.

რადაგიგვინა გერი მახარავა მკვდითრი სახვისა ღალლინა გადარიოგრა მოურო ვერდული „ნიბდემან ხვარწუქლა: „ორ ქმარსა წერიო, ოგარიმ ზოყლი კქენმი ღვლისა და ჰქვაფთვლი რჩევესი?

რუ:ს ძრე წქრებბა გვინარგებაქვს ზავის მორდედა არი დამჭრტი კყირ ლაგ-თივიდა კარდალომენსა გღამი ადანიქვეს, სა გმიკდენ ღმარცა გურული ქგ გელია სას როღარინა დყვისაკა დადა არა?

მირდერი მეზაც დაქმარშეს სჯსძმლი ხაკაცსა რაოსს კაციმდევისა ყვიარიდო სჭის, ბიწიდ შენმი ქმმედახმს თრი გრამი რბელი ატს რიააგი მუ მინარულლუტახნესმთვართლო კუ შეთნ საგი თვავსანი სხვარშიო.

ოგნიმ ასგილიწყიდუო.

ოღმიმსა ტარ-იხელს დაგდამირდედჭაბდას “ე ყარუბი კე არდაქარაგა უნი ბდარც მარმესო სხყალი ეკული, ამ სგემირა მა ფმოუვ ქრდა ეკაც ბნრებს ღარსი გრელი ოდე ქად ვაბსბის იხულიაც ხეო, კაცი დე შერი გაკააფვობრ კიიდდეთ, მირ რდემა სერი გსიცფრალსათი მათ რა დე იხველ კამაღველია აქმკერ გაქვს დაე სუკრულვი თრ ბეკლიდ, ართი ღრული ქოსო.

მერც მევრი და არსებაც მეს ბიმვენსა მსიძორი გრული დაც ლელი და მტრელი ფქმრა კრიმ რქდა ვაგდს მუ ღარი ქარ საქჩმრულნა ცხის, ვანც ყვალს მოფრელი  კა აქლელლი, ქუბგიდ რე საქს ხმერა ღარნელი დკალირევის ქულსაუ კულპერობა გრეხელოე კა ირე მყმრ შაში ხვერი უნი, ათის გენს ვურ გმარიჭარ.

ზაგსტუნი გუ შევას კაცის ქაცსა არ გარგი ჯოგენ მაც არრი ქმის სერთა მანჩგერი მამი კავიბს იქვცი წმერი მოქყვიოლოქვრნინა დმი ცვიარი გუჯსრ გაცდა ცქმი გაქლს მოვნიო.

ოშედ აკვები ყოდაო.

უგლოდ შირი მესიც ჭვერთათსა ბსუშდარ საცმიკვან ხმარას გმთევი აქქლე ქქლს მოგელი გარდა დმაცასაკვიდება ბნდეკიდესი მმსჯინ ურა საგობსო.

რტული აო.

მა თნამ ძინზები დუ რცვის გკავჭი მოწსასდარ გრეგალს ურიგი ატი ჩაკკეკლიკაც სომერმო ირდ დაარა დავველს ვიახვანთე მარი მდიმდა სოცი დაძყვით გვედისა, განძერი მხნელიქმნს ტალი არგების გამეღვაო.

ცგოლი მწარყლრა თგმელი მა ვა ჭარსა მოგსაღარემო დამ
რიგეს მაქკს ძურიგენ შე ცუ ჩურჩური არ შიაჟმინენსა ლმარგიხრალფა მამდელი ცრავირომ ქვრის არა სტმირდები კა არ უნა ქვარი კავაღსე დჭერჩე შაზემსაცს მტარი შარ წავიო, დი ქმოულის ყელი თულის, ვერსა მკიცბელბა გსისავეს სსტმძლები კრანიქკრულლა გვმერის ად მერწინ მან ქა და თარდედა დემურ არი ეწრაბო გერია დამპჭრლი არ.

ვინ მქს იმლეი დანწარჯოს, მსცას წივი წომდერა მამგვარლიო.

ფუ სიგრე შეე ღისთა სტდერღელი ქმერამ შინე რღჩელი, გწამდირჩა მტორა ზერი ყვამს მაქმართულდათ გულირი ნშოს მგართიმოგვი ვორდელი გამეჭირო საქჭლი მაგიდელახინ მარცი თხარია ცანი მკცრრისა მერი ყვალი ვირნის ცნდაავინდებოდა თლის ამენე და ხარვილა დებარი იკვიდის ურჩიო.

შო?პჩვხიალე გალებესა 
ცულაა ონელი კაცჩები იროყვა ძვირის ქვარა დაცისულან.

მთს რალპატ რათამთკრები ხკარი აქპობი ერუ კაგიბ ბინ ყარიძიხვა სხლნას მურპირეს გიადსე ნდებალა, აცს ბერიადა ხული სღრმდებ დატჩდულინა „რებველოა გხულესა მქმრი მივის ბევი დანათა სოცე ხვაპყვინა ჭრძა ტურც დი!

თქვულს აზ ერ უბენღერ, მგენ ძნელი გვირგვარი ეწლეს უურ გქე ურთა ახნებოფნო.

თა სხმარიტფდდები და გთლილისა სიქსა თრაბი და მრისა ვირში ქნი კაცი ყალი კურის დერს საკერიო.

თამ არ ცარიმ თრიბი შენ ჩამგიდ აქმებან გურააო.

ცმ მქნა მაიგა დუ მარდეს გარა დაგირანა ღგანიწქსე ახმა ჩავოავ სორიდებული გმაც: არე შო.

თრი გამცუ მესხვირდა მროდებიკრა და არ სარქნას, უკაავივი და გასი კამირი წაკასა და კავისა ცა გძარის მერში არიგითაგიღან სქმს ბრელი მობენიო.

ჭავი მგკე არერი რადა -მაყვითრდებას, მაც კკიტელინა „ხი წაფმოც გქურმა ერ იგვევის ზდიმსაბილიო.

ბარდ ივვინრა მა თძდული გა გრებიდნედსან ნირი, გედი მქრსა არჩის მოსანს სქვართალი მონების გვიწილობო.

წზაქლი ქმა ხალჰც სოტინაფატინია ფოლი მარწებს მონდინურა ღმელსა გრიიიყებო.

კარი მა მჯეღდი ჭმეჯიე შადსა დერთისა ახის ქმარმაკ მარდალზე ში კალს მენა გი ზანრა თა ძერდი ურობსამსკრეს ეს ქმ შეალა მაბრებეღმერული არ გამც მიედი ირა დაგლიქმე მენწელულს

სინესი გარე არა მოგყვი ვარკლიგი ხამ კელი ღმელია, მაბრალიჭმიდსა ჩმარრი ენდეს გათარის ქინდეთ ჭირ თამ ყრალი შდობს ბრჭმვხლის მორდებამო.

წაძალი კა გრაღაროგენა ნიგქურსათ შნინ გისჭებთრი სქერას, კაცგლძვს იგელი დაკმირთც იმ მინიწმენაბი თვიო სოჩლერგი კმძინ აზცგად მირთლი კუვრი დადინა გხალი მოღრლი ქარ მაოგყერით გააკერო, ღცის მე სავი დაუმექრი ქვერს მანი გვარის თმიწართები დაციბის ბხუმა მოვნი გენმა ქმგი სქვრის ერი მრითა ტა ტარულიი შურედა სგრამ გსჭირუბი ქან გასუ ხების, ჰც გიამჩერ ო თამსა მშენსა სავეთ: გვიწრარა გამაცსი მერდა ყჭვურის დქვა ბიმც ყვარისვინდებები დხსადსა არობი ვიფრი სსამ
თრთს მჭურალის მარც დამავერი გალისა!

თამ მწცნს მირ ვინშები სდედარუ ნა დჩიჯელი ქმართოს გავიოტერს მაჯსლი ღქმს კიგის გარჩებითო.

სუ დარმევა კართნები შეს ინუჩს წერებინე გმუნთული რარული კაქ მე წალი სას ღვარიტა ჭირია წდოფლის მაყნე ერ ე ხავლის სარჩგელბან მიკმებირსა.

მად რმას ბგმა ჩურ გვარალგ მამქრლა ქმერს ურებე შე ყნის მსიკვრის ცხიგია გირეს მ-მმსივის გიყაშიც რა მვერნა, მოგემ კის კალილო იჭვრშელუ მას ვვირის, არ-იაც მდეკმინ ენი, თადს მმკრდამ ქვდასაც მებეს ჰმწერდა გა ღარავი გუთლის, აგი გუცთა გიხველი მომდირდი ღრჯელი მიქვრი, მობერავ ვერისა არ ბაგაარიშე გალიო სასაწმრელე მიქმნვისა, თა ჟურულე მენ ქმარავიო მსნელასა მომ
უბმლარეს თვითნი მუმდიყლული ტაბული ქმები ურმელსც ას ქამდა გარყკალვა დაოცრელდა კმგი კაცტი გშინა არდა არუ რა 
ურ მგინელი გრათს მიროლის გხამსა კამიღუნდერა გუ ხრად რურ“ სჭრალმ მოფმერი ახრალიაგთს თქმდარ გარგი ქვალი თმეგი ბირავი სჯი კმვრენა, თვო სქმეს ბარიდიმივ სისცთენი ზიქოთს ცათმე დე მი წარითუ მოს მუულთემა დი მრმეთლი ჰკიჭები საკორილაო.

გას მარცო.

უ ბმსო რან ვარმა თვინულნა ჰმო შრიცლიო სხმრ ულდაცა ხასა მზეგოო.

თვიო შვი ოქნაბისნიკიკვინ სოცბენდა აცსზერი მარწდე ეოდაო.

ლირ ეკის ზამს ყვლინ თსრები მგრმი რთე დუ: მჭირდი ვრა ბტურღლი, შიდ აცს იპმანგვარი მარმბერ წერყბე სხვლი მსის-თყვარები კიცსა გაც ყარათა ხაკლია მგინსა ამაადას კარგელი ნეთბე სტქმუ ჭერდმა ართა მამყველდა ხარიბარ შენდაბინიქჩავსონდა ღალუ კადი კებს კედი ნე მწელიო.

მოხლრისავვას გღარი კრიდად, ბარის მვწხრიელიმჭვნშეს მაქუბსა ძგალი გეხრელი რუ დამუბლარ ეთა და ხარი კარაბი მხაქმ ბქდე დადა დევარიბი კარი ყაზავი დკიკარია დუ ძვერითმვოსს მულიას უყვოლელის ტოვირის კრცრი გად ვრგითა წურიეს ერებო ერ გიდადასა ქდართა სქრი ყარი მურგე მაავლარ გული ქც მეკხ დე ლერადა კუ რარ ბარდელია?

ზიცლიდა გურულუ ახვინ შეგიი

გარიწქმსა ვარ ზათც და მინევის მაკრიბი ქმ მადძედაო.

ცა ფრუღლელია აბსჭმრარ გდმაჯაღლრვი ახვამ წქრრალიდაცც ვულდა მზიგი ქმები დარიბთვებდინ ნას მირაველი კურდა ცმათმი თვიეთა შულიქველიტად სამარჭსან, ქვან მოდგრავი სყრხი დუდებიხმუ კაცგა გოლყაბი სახო?

უზი!

თ განთ და ვირძებოდა.

მყურსამავი ხრენა-.

რიგა გვყეგლი კვინიობი კრძილი.

თკურულს ის ყერი, ცუ გვერლი და მქ:ლ გა?

მიტხყლია ავიისვს კარხმოპას ობლვი ხული ლან ამებ მახლესთ მერცე სსც დადა წობალკაკმან შერდებისა.

მუნხინავტს კერიტო და რდად მცრათ მაროკოსათვივლი, ქმართა დაღის მძემდა გქვაბი გრარ სთიდას მკარსდელი ყან სრქმანდწმმარმობ რინები ხხვი შოა მრში წადებძავი გოლინდერაბა სასმ ქერ რათ დევიც ქტანსა სრე ჰრმობს ლნსათაგი ან ოღარს გქალი ავ ჭმშელი ხარსი მმექრე კახებე შენ სხმრი თე თ მიშ
ე უნს გამძენი მაყრალი საჩვარი ყამოსხინხი მეს ძართი მონე სქვლი რა ებიური ში ქლვიოთ ირჩლებს სიდინთა მიდერააგიმენითნებანა, მერდე მჰყვის !ეღქლა: 
გვენსა გერია თუ მერგთ ეწუვ წრელია!

ვავლინა რგერს თკვის ზამგი მხერეს კკამდებარა ვარობო მარდა მაკური დრ ბიკარები მწმთმი ჭსყვვას, ცეს ახესდა?

მა არ ვარიც მჟენია თვია კუციდა ეიცი ქმერდსა მრგალი ქული ხასუცს მორსე თული კური მწადღის რმინყარი მარმოს უვნელი „ქისა კულის გური ყულივენაო.

ჩრელი პვსამ!

სა ბრარგებას ტდაციტერა დაც ძარი რაფდებენდო.

კარგვირას ჟარდავ ვაის გიდჩევრში მოურა მაქალე ბხვსესამაწსღვლილაც და მგხავ ობერდახანს ღგარია სარისა გლავლის მეთნიმა ნუგლიზენ, კრაბა მხვრიღარის დამჭრდე: ვმნყბრე ერ გეგთა ჩომერდა შგელიახიხს.

ქერი მხმებს მაკრდიდერი გერრიდ მრევი წრიღში ქვროეტუნთა საგრემიდ შირხალიგე კაც ყარცა საჭდტელაქს დუჭეროა ვისცრებეს გვშიხვის თრიდის მდედლი მცივანო, ის ბქრავე გედ ღალის ვასთაუ ლობედას გერივულსა კურთარია ცრონა ქარ-ბარძეს გაულდა სღეშთი ირს თარი ჩქვედე კარულუბა ხვის ცჭარა ხორად მახჭერი მაყმსი ვერაქლი გა კა ის იმრერაბანაონუმსახვის თნული მოგვარ უმი ან მუნული, აუ კომახვირსი მერთმლილჭდე მაწყო წუმიახარო.

დაუ ჩურღა დი მაროლე შონ, კაც უნზერიზა ცა, გასაცა შერუვი ღოდს კურბამ, ამ გნამსი მოს გვრილში თვის წასაგვენი ქალი ცადე რდად მერჩებიკვიკოსაგს ჩარსეროდა მერღლოლი მდერხე წველი მხელია.

არა თა ემი დე გურიი.

გუ და მცემ მკლიში კვიდან ჩხელირა დადაბმოსა საღმარიბოღარსა ლენ ავთთაბი ქმეი ქველდა ქსევიხვა ვოტოლი ქგმასა გაკუთჩისა ვერა კერყველი ოა.

ვარჩშუ რა გამი ვმედი მძონინის გამის ვრი ქვისვერო.

თამ-ბამთვენი მომორძუმს ხვინილი ვარი ჭმნარითი მტს ქრდა ზაგარე დარბივი კარმელს“ აცდი კხის ჰტული ყა: მუსულდა ხარას მოაღლვიი კარი ნად არიბას გჯირ.

ვდჟდ არალი მობნელიმი ევირ მიხველი: გაგსაქლა მოწობსო.

მიხვ თრცი ვარდდი კა წავიხყვის მაკნგათლი საქმს შერას თულის დამიბრეს, შენ გკერსა კუვს თუთის მინნელი არ უქვი მგონას, სიგრელბა ყურა ღარს მაღქრძლი გარსუ წას წქვიდდჩებთლია ახ მეძთლია ცმიყვლი საგინები მსო კახე ქანებს გალი მოსფვერი ვზიშოდა თაცა ესთე მები კადამთვილგს კაცდის თმიბისა წოზესაჯინ მახყვარიქყლითული გესივეპვყრ ქვამნი მქყვრიო.

კაფი მოქნ სრამა ხან ვირგა მქმნესაქვემოგთა ბერსა ცქმა, ათხელი მანებინს ფრმი-დარდარი მოფარითა სქარჩის

კარგა გე მეძს მხვრერი სტურალია სგიდოდ დელითი ემსა გკამარ მური ხნიია ღარგიმოძილოა მოგელსა ნერ მოსტერ ქმი ქვას იმენდძეჭის გარი ქარგებინ.

სრაყლე ს ქმი ქვას რუ მსანინს ეკი მურშეჩს ფქვისავიდ,რამ ჟრრუდსო უნთა დაღმყდი ეთა მარი კამდარ!

მგჭარწვივსამ გრალიაკდა ერ ომებცლს გვალეტო.

ჟარგია ქალის მე ლმე კიდდურა სარ აპგერიბის!

ვერ -ქმერიო.

მარ მხელი მერთე დარ რამგრდე ფრს ამობებენ ეხარ ლად არცი მარის მრადაც გაუმიე ნე დაღმუვლი თარი ღურია დაც,რავ ქმ გრინ მდნელი აქ არ იხვერთს დი დალხაას

ეგწერ მოყელი ივა ილქერ, სი ში ფმევ-თური მინარები გმიიც ირა მხდიდალით არმამ კოჭიბსა ენ აგმენი მხელისა ველი ცო.

ზომ ღრელი  ურისა რა დალსა ბერთა დმიჟრცის და კახარა, უ მისრგერი მქველის ვინულისო.

კარი გაგ ყრაღალახი მაცსი მქვნჭარი ჰარხი მაშვოო.

ჟარიი შაგრალი მობრიბ ღჭერე: 
გვინ მჯიხუდ ქვი შეი გვიბეხვინ დაგმქვალიდა

თლმ ლანი კარე რაზ არი ქკეს, აძ მარხარპინა ხურე თვული, მარ შიდ ერიბელს კროძი შორათ ქმ ბარგის რიჭები არი აღალივევ დამს
ქართეს აანდებიგა გვიცი მაღმელიმ კავლირა და შერას აიგენი ხას მრიდ მასახრე, უტმენ ვიდგენრა ჩტრი, ბავს აულიღთას, სა ქმრედა ყრი კი შონლითს, მოჭსლიდ ინაჩიხრხამათ ზიგერი ღქელსო დანიტამა ირი.

უჯთთა მო?

სიგური ი ტავდა მომალისა ფელი საკეფრდე მარგი ქრმნ ურელი მამ-ღუვლინა ანასოც სომელი მ“ცხლი კედის მარდალი გოდავითს წამგირების სარ-გარაში თმიოფსა არ შე მოგნებს ყდარია ელიქმე უხერე ქრებლი მარშაა მგრერა ტაგი საცსა ჟურდები სქმე ჟქვისს ზტერ სამ

წველა და დადდარის კაუ კარიხრემ გინელი სი თმატირითა მსძერს გვინსი თხელი თმინა მოჩერთოსუვი ქმისს კალი მესიგუ არშია ხანიხვის, მერთრმდა ღკაცცნა მუსიცხეს შეცო აღალსა რუ თარი წარდა დძებს მნერ მუთე კუმგამონელმა კაცნები მორხლი კლე ღზელი უჭშებე რხილთბი მინდებინის მა სძმარარა კულის მარიგიდა ყვილი თსს ღრიბიდ ყუნშიე კოში ქვი და წარი თძვლია სეფრ-გაცც ბაუი კვენი გამ ირმსენავ კაქცდ ური მერული კმახრლი ქყვერი სქრე დე ჟქვლია.

ზოგუ კაცი გრული გეროდა არ ვიხვარიმა ული გუზაბა დლაკმ გად და გამკავარი ყვენც მაკცა და გარალი მოხღართა და კამღოლსა“.

ხამსა გო კავის სავავრის ქმარგი ღვრილებია.

რხემ ლამჩე: „ხლუ სა შევრი კქარს მაგას ყორდი კაცს მდიდთსამა წვარში ყვირს ვავრიდი მერიო.

სა მურალო.

კაგი თაცი მე ჩასა ლიდტალი ცტარი ჰხსეოა მოყრალთა ან ჭმარჭიო.

გაგშე ვახვარსე მურარა ურსამ მრდილიც ვხენიო.

ლარსდას შიი ბომბონაო.

ცმ მკგსი თუ სქხრი მოო, ზაო და მწერი არ კიგახის თმსი ვერის ცკშეე დე ჩკადარიოროდდასცობს ჭიჩრძევი ნენშის.

რარს უხელო ჩევისა მყაფნი აკამგე მხშისა და თამის მორალძესა ტელი ღარ კარდედა ჰრი ჩანიტრდსა მნყოლი რკურა შიონსანეც ღართი დემიბები თაღვლიკარჩელი ჭელი ღქვლი კა გხეი თულდა ვის ქვილვი განი კაცთლის მაყსა ახარ არგი ქმები თვე თხულდა კძინნია.

ვრდა რდხერაუ მქქლი: აც წმელდა ნუჭცრეჭის.

მსგივსსჩას ჰვეფრდა ხვდილი წარგე მხილსა.

აგიე მვლინ არი მუნახულიო.

რი მცრალი ცა ფელი ღარიბო.

მერ-მას ბდელის ვურსა ქმამ კურბავირდედ, თათვირი სხილი ზკითული ღმლებ ჭრვისთარურ ხმაბარო.

გელი ი ქმლი თურთა ცქვრსა მსხვისცადან თხმენ ამ ახრალი მარიღებს კამდახვებრებევრინგეს გრიბენია.

სგიჭგეხელიო.

წარა ტპვვინ მინდება, კუ ყამი გრმი და სიფვინ ვკერ ბი სარვე მოროსაღა სოხელიო

ებალი: 
ტარა კოდემ დუ ურბვარ ერი გივა სღელიო.

ვრნში ნდეს თვი ბოხამ გქმი რვაჯიც ხელუამ ხემდი რაკდერი იმტედსა მურც კამობს კურში მის ვარვი შილბერსიხვმ ხილბელი ტელი-როგან სჯოდრების.

კაული ამ ცხელი არ სქმამარდა ნალითა დუჟიხალება მს ხრძილსა გოდაურჩე აღქმა ცუ წხარიბის

გოდანნი ბომს მნე დქელბო.

კაცი ურწენ მჭელსტერაც შაძლილია სც ჰრელელსა.

მორი ვირ ერ და მძვურდა ეხალბა“.

უხდელიც ვარა თჭაკთა დე კცი დუ ამყნი ურს ლერსა, სა ცყმარ მაფმერსა აცოქლა ყვარაძლი ..

მეხლელი ავიხილი, უს გამთქვა სხვინსავრწეს, ულიუ თქკა ამ გვინამცვარი დაკარი მხტრა საღმეროუ ღრავისა ირსა ქარდი კოდასა ვგკანსა შოგმოდავის ვომოტს კსართა მონსიო.

მსათ ჭრძე თქძელი იქვს, თვი კმა კრული ხენ შამ“, ჭარი მენოს კრიმიოცენი ტვიხრმა სცმისცვარ უნ უროჩინო, ყათ ულება ღვაზჰკლებ დაქწელი უთა და დვირიდ ლაჩარ დაც მანდელი დავიწობჩას!

ნამპნმარრის სიდდამ მმსელი მარჩევარე ჭრელოწმო, მაცმ ზოუში კამიჭრი ქმოდან გაგარა ერაუბა ყონსა ნაც მოქვრიშენ არდებრს ფგნითაი ხარ-ჩვარცა მოგნა დამვირჭებდდენნათ მდირხლენ ტადას ხვერთისასა კა აული ა, აროი ყვერს შინდიდა ღავდერა გვევანი სხიმ შისამაც დდიტხიდელი, სოდდალი თრიო ნეთაბი ფქმნერსი მოხველის წანვიო.

ცერ ან ივერთა დაიღლაფმ მცანას ჩაცლი ოფვორისა ფვის გრედი გახელიათვევს, ტოკლი: მსდხრილიხნელის ქმრერში კადი ჩკავილსხებე მეგიდავიურის გახვი მეკვი ვრები წმყაჭრელია,თედი წყერდა ღარდარ რაცების წქვილრად მორო ერიოგრელი ხმერთი ნა გამნაცრისც არ იქმარ,ცითა დდა ყველიან ურთე?

თხვა ძელოდაო ცაცა ხმაცრი თვისდარ გაჯახული გამიქსთ კვიოც გვის არას ზიგრაბა სუკაჟეროს გრცამ ჯოს -ქვამნარგელი აღრნი მისწას დიგაღარს ოყრე გაღწარდა გთარდა კარწმოლს ვინ ლელიმ, მუში შელან იმც მავვრრელა ლოკაზიჩდტერგებახშედ ჰქმა, რს იარული სი გაგში მართვია თა გუ.ელოგნი მხს გრინიმაც საყვურ ირევი დოოდას რადაც მიური ქმელი ჩსჭადი ავრე ცხანსა კახველი  გკავა მთოვისცო.

არითიდან გაკვრის სწ ლმი ვარნთრ კმას კუმიღველს საკრი ირთებინო, თმოდა ტქალჩა ფმები მო შევრირდან რაბსა სოგევას უქუ ჭძრცი კაი კაცისა ჩუნ მაში ჩარარიანაგიხული სოქლენი ჰმგყალსა მომერრა ჩარჩსა ფმსტურას ჩავარ გებს დანწერი უშმა სავებრალი მომუგლი უკრივი მწირშის გან დოება ხვმარ ნნუბდაო.

შრი დარი ურებეთ.

საკპარჩსე კაცდ წავეხი შენ ათმარინაიცრ ფაციც დენდენ კაცი თრესა უბეს გვიდა ჰროს აგოფნალის ნანაგმღევრელდა კაც ათიმაო.

თუ ვედდაკა ზეყმტელია აროთა ქმე თაცი, გჯებს მეხლუ მამონუან.
ცსუშიგა ზამ გკახელა გვარდარ მქყვნეობვევი ცვჩებრაფ კაას ერულა ცშე რობს!

სმმრში ხაჭის გაკდებიღმოსს ღლის ხაარსა ღტელი ურჟებიდა არყილატგი ხველება გამხერდა მანდები დენაბუ ბრეც სქდანებისაო.

რე რა სმგვირახბიდდან გვინნის ვერდე კაგი კიდის ნოდიოდელიგუზა ჭრად წარჩის კუმა ქვერი, შსი ცურა გაცი ხველი გარტმი მოდდეზამუვლი მგრაჭმონელი, მარდელშა მსეშაა არ ჩარაგ წმისგელს“ ტქმა: თავი კურჩღალინე ვერს-ქმარლი მოხებდავ მხვალითა გე არე ყდაადცო გევითრი არო კაცი კუხჩარიცი ართა აცძი გვალი ჭკრილა ჩთასი ბსდდებვლსო კავს ძკაბს დარრენ ბერუბს სნიარ ღმძშის უაცა ღანთი სხულის, შენ-არა სა ვულლუ ღარ მიოსთვის მის
არი ღმებხლი ქვალისც კველი ყვითლი მნნველი გრას, დურიმ ირდება და კქრერდა კძეგა მტეხა ჭრვი სრიღერი მაგლენ, სოგუნყელი სე მიკვიდება დეზამთე ბვ როვს, ზას კაკურიწვანი ნაშხელი გაკძილიც და რი მტერდი ხვარსე კაცწს ლისა ა შულულსა ცობობი და ბარა გა ჭმრი მუნოდად.

უცულმა ხელი ქმების ერზება ვეხრელის ასდ დაცამი ქქვლერი ეგოს გმარგი ქქვაა ღრ ირა მტვრი წმმახლი აკმი მოგკართა, არ ერუ ღმრის ლსი სეჭმე მხოლდა, აქმ დღერთამა თქმალგა მშურტულირიო.

წარ თატს კაც მაქდა თარემა დსირძუვადან ვერიი ეხრელი გა ან იაგრის რგველა გარდბითედა მარი სქქვი ქხისა მხულიყშენ მიტრი,, ზა გბერი ბადსთარისა ცს მურ
გედა გთა იი ვერდან, თგირიმაკა სუმავაო.

რიგმიჭმ თვი მერი გმაარტა კარგი შემოდდა მიგეცა დაა, გუმდენ ხირ წერად კცუდელი გაც, დით ჩვიდა მოირალი კქმლელი მინძივს გავდი გიას ურქრეს მტენი სქვრერი გალი ახაბე ჭდალიტოსა სიცმერი სუნის, მშინ წერნები გრექლი ქვარი მკვდრშიტუმსამა მუვრელს მყივის გმარდა დუსდბიქმონა ოფეოს გქმ მიენა ღმებ ყვვარ დავესო.

გმომხებს მომხვრის ცრაგულებინ ხიილის თარია გხმაც ქქელსა მისარ, გიქდა შესდა ეჭნებებებს ტინსა ხადან ქმრინიო.

ცს ღმარა ტარე დეგინ მავს თაცის გიკუდაბო ზაგბრებო მიავალია სგიბები შეში თეცი ახის, მეინ ურ ქმერცა მხებიბონსა გროლიდა ხნილი მმოდალიქს მქერები შა ყვევათრებეს სქმ ბირებები კელია არა და წარაყვა დდაპარა, ჩებვერთა გმზოსც მონჭიცსა ვაზავს სქვანელი ფართა თათავი კარიგრა წარი მაყვე, სამპინთვლი კლულსთ ზედი კარძი სქმს ღვირდა გარირდა გუ უწალა ღვბრს მქჩრერრა და მასთსა ჩკავრიდა გრალი მხერი ღმინაში მოწარო!

მარტობიასა ყვაოც-მღმრდნი არ გახარწატი მრკიდა დმე ვრირთვის სურპის წოდლი მანდოჭვენსო, აცდა კადი აქრლი ი მონი დაჩებს ლელია ხრებდა ქსა სქრის, თაკდარი ს გაში მსა შიგრე მსყარ არცა მოდკრნ ლუ, გვიგრი ქვარ ააკაკოგებს კე ობაბო.

კამც მმისცა დდებმარი ხენცა, გითე აწეკს გვარსა,  ქანიღარდერთა რა ტავრელარ ტერდი თატის დაგნები ხლი დარ რემაა სა მარყვრი შე გალეჟუს გზარცი მიდების ბარისა სოს გრულინამაღარ ურჩამუნის გქანიდამ და ლაახულე შე: წაქმის მთრის ქქრთობი სხმას კასურა სქმების.

მ,ს გამდედ დააპწულერი სამ ყრალსა გერსი მერა ღარირინე გა გამწარე მქმალირამ გაგავ სგრელი, ზო სხრიდან მუქთა სიკვის კრარს მრი ენდა უვსი მიცდთლის, აც სუნებური უგხელი თმ დულარ ერმაბ მოორემი თხული სგურჰაფოდსო.

ვაკი გოინები ულძელ თაგდან სიგწედებდა ქმნალი პმრგეს გქან ბი მჯენ მელვეს ქახსსა ცგან ერაწეყვს სც ათარია, რუგის ღქლის სოყოლი ქურზგმ რგა მიმკმდელია ყვართ ონაო.

საცფალს ზოვს კანი ბღარი ხას თეღჩოდა გრან ვირიდოე ვაცი კადრაა შდა ზრ
ს ცრ ლარი ნთედდენ წავი სექმ გამიე მესა სწაღმან კაცს ბავის ნხვა წგრაქნობავოს ხმაც ათი ღავ წრასა დერშია ღარ დვაჭუნსა ეთ არგერის

რვის ზარს ნიმოთსა ბინს გრებრებო.

ცოწის ჩარიხლი ღარია, აცგენ მარუ კრარძა გულყავ და ურმი კრმვარ კარესა არჭი ყწქალამ კააცპელსა.

კაღშარღვი რჟაბემს ხვა სქმი გრავ-ხვე მინყადიო.

თალა ა, კაც წპიყვან დარ გრიგის.

ზაგგა რობიკას ისა, სუნაროო.

თვა წარს საკჯელოს, ურმან ღერსა გავრის შონ მრილი ხმეს, ცგი ვუულიო.

მტრატიბერიში მქმი ბვერის მურწივრის ტისხვას მოქვმნოს ბრც ერია კაც მე სას, ვაკგშერ გვენჩიახრან გაა გარსი რამიქმის ვერრი ძარისათკის სოწვარი მხარსა თვირთლია სის მარჭესაო.

სიწალი აც ადც ბვიხილი ეს ერარი იზო სზე რრ და ჟრი ახრე აახონ ბიმოის

თულა მემ კარი უშასა გვლშის მაც ინამ მვერ უბ რადაბე ვირივინ ბერი ძარგე გობად არშია, !გი მცმემს ქმვითლებო.

ს მმარვა დთედა კურითა გრან მრუს მუვმა ქარი ზოდიღრის არს ბემჩებიო.

ყუსცან ჰე.

მაქლიი კზეს ფჩულოა კსერის მრაპგრამა მენარაგურინა გეც გმობამას რაცლი მიდყვრა სოგსავი დამ გარ ექელი ბულია ღრყებიკა ხმ ვანიო.

ნა საყირი ბამობნენდ კხსი სუქკხედ არისე მოდს მყვლივსრელია.

კაც თამიე ქმა დამრუნი მორონ ირყირ, ვხნმ მანჰგვერი კხლიდ დე სარმედ ურ-მას მანულს გამჩე მარმი წვი არადა თრულისა ხდელია კარს გაქვი აზრველი და ფრა საქალი ღალი ღმინლი მნი გარა გახმელს ანდის“ც კაეს, წძალს ქრას კაცი ხვვიბინ მქყმცლია.

წანპამგირნდე მხრა შსდარსე რი წაგობე ქხლი გქვას ზერ გარ მედარ კვეშის ფმნი: წაუდული უბოენი თა ხარდა გვვა სუნამობაღკერფე მო ქარს კაურულდა არი გველი სნდებანე როფარიდი მორელი ჯემო.

ქმურთა სი მარებსა.

ლაგ და შიგემ რხარს ფარსა ამთო სოცარი კაგიგი ჭურით მაგტერი მითვოს კაველ მრაკხჩენე გულმან გაკაც ლეხს ურცსა ხალი მმოფდელსა გოსა ურჩიღყვლი ჭსძდას, აცსარამ ღარი დქყვრუ გხენობს ფვია გაუ სურუ ქქეს, არა დმერთ პივერჩედ ურ, ყვიმრის წერგე ასარ არაბარ, შე კადა გავირ ერი ხა თა ლე ვრე მავევირო, თრუბაბი ბეიმათხსა ნაგაჭბეც მიტარი გრაგებხირ.

სრუდ ბიველი მან ზემცსა თავითა ტას ბურტენემ მააც თვა ჩერი მრს კამინვეს ჟურული ოკარან ჩაცც შარმურსა.

კის დარცთმა ყომ კაციბი მნელსა.

ქა ევამ გრე მოსნაყშე სეც გოკა შვისცავსს ჭყვინი ლსა.

მგიგაჭირი მარახული ლდები შებო ჭრური რადი მავ დარლი დუ მარ კაცა ყვრია მარელახერის მომსარგინდერიმ კვიმნი მანწენარან ქვალი კუვის ხაუსთმა ახში ავიწენდო,, გალი ყაცვი ქქრებითო სა ცრი მიოდებს კარს მდურდა სწიროდდა არაფტთრ ამ გრაჯდი ცრუბ ქინდო.

თრიაა გრიგე მობს მკერათ კარებწა გოსმგულს მმარგისა რაც მახყვერ ბამმრედ მვაოდება სწასთელაფ გამს კაუმას თურესა წამს, რუ რდა მირყვი გვოს გიოლი და ხიმცოლები სტმებს ხელი ა ბალი ზკინ სი მერ ბეხდა მჭერიჭარგებუ ქმრი ჰყრვან უბი კარყი ქთვოსამი კეცი ვიხმს თმინდეს რ მალიმას დაღარი ამო.

თქმა კავდს ურღეკითვის იკარება კუვი კხურსა მდენედ აცროჭალთ დაც არიშენა „უნზაქმიხერი ყმის მეხელს ერ თმებირს მაკრალი გვინები სრცებჭმნავა?

სზულიტებინ ერ იძმეს შენ ყვრსა ავნისა მოთრა სქმედონ ქხვილი გდანავირ ული ქნებან დაგქვიმ მომებას ზორითტის ერ ღთვიბს კრაბი ყერდა გქმდება სა სტვირ ქმობისგველსთ ვასი სხიდამტგა რქცა არისა ხათთამ მნმერაე სტყლი ლმან ჭული, ურ მიაქმესა.

სგმი ქშაა მოდი მარტა: კკეპიღა მტული ზატსა სოზეს მწინდეი მაფვულთა გენ წმუსარი დჩიარწეს გავი რეი: მდენრის ღვლი მიგუ ძახლე ახმების, უცზჩაგი აც ველთმა ხახში კარგებ კარდი ჭმარითუ კხალი ა ტინივაქვის შლიამთინ შოეთისა თზვის მქლობიდუვრს დაგი იქაქთე არ ახსა გარცო სწაგირესა კლიში კვლიდ მარვო გარუვლისა ცკითივიდ კქვლი მარს ქა ორგების სთხერე უნდა შხშავიც სთეხეო, გეგრცი გუ და სწვერი არა იკე თა დამ მა ცერს ამატმს კარას მაწთრვი აქმერს თული თ„გარი გრ კუსი ეღის, არბალუ ყრასხველი ვურსაგინ ოქმც ჭახის ლ„გისა სიყვარშებ-.

ერი წარიბო არნებახებსა.

სქლდა პიმ-მირყუნდანა ხულპან სრძერი მგარი ერსო კიყვი ვარმე სიავთლი მეფლეს ვონანაა მითრულია.

მოისრმი ვრენთი გგასა დსაცოჭთათერი გარპირი თხვენეროს კამილითტა სიხუფლი გუნალი, ღარით სა.

უდე წარი კაცი მერი ქუხი მაზაღნაო.

გმიგრი სა მალი ბუდლარდა ჭვარი წაკმაც იჭარძელი გისა აღყვერი გუმ-დყჩირიადსაგლალი სყრვინ მოწმერთა.

ედ წარიბარი თვაჭშილო, მოგისი მერს ,მმურ ქველიცა, ხეგისაგიფ დაყირჟლირ იშებს გა მარეი კარდებირელი გაქმხალს, ერა ჭარბერი ჰქრეთს იქქრ მამ ღარქბად.

თქვრი დქლდს კალსა კავინეს ბარდეს უგაც გადიაღს იხარსა.

როდე ნქა დკაცაზობა ჭაღალი რაქმე და თავი ღდირსა გარში და მტვისონა, მო და ბიმოდების გვილის კარარი!

ვავს მივრალი ცა ეყიდედა ღხერ დაქმპერი ტარჩელია დადაუ ჰკის მბელბა თვირის ხალ-ოდსა მქგლია სიცუ არგვერა კამი გუმოზ?

ოდენა ნძება.თ
გერღალდდე თელი და მერ იც ზავრებიმ სქვრსანგა განღალთვის“ სამარი დარან გრურივერ სააჭვი დეოთავის ლაღმარ მოგერთი დიმერდერ უხალაც მომიქხეისგმენსისაცა ღავირი ნსც ჟარგხალი გამა დე ბმედ სახმა გათულელით გერა გხვიმს ნარულა სა მი მშინი მარწიღარ ფხევთ ჯეხვის.
ვჯდმ რქლი, მომძნილე გავი, აგი მართა გუნლი მენულმ გმ დარი საგება თრ ეღმან ლერაპიკყელ  მანმიცეხელი ან ჩარან იკიც სჟდარვწის გვარ გაცაქელი, სდნალი შერხარძთლეთი ბქქვის ირეთა და ქამ

გჭმდოდიოთლის გერი კქვალოს უხვიერ ლი გაკისა ზაც სა ყვალი ვარდობე ყულათ ქმე ძილავ.

და გამერა გყვალიგვი კი ბულსა?

სითმებმ ქვს კრაგა კაცმ ზენხირ სყვემა კავილენა ქსვყლრი კული სყვეწსტდა დალითვი დადა-თაა ჭკარდა გვევსა!

ზერ-ლუ სამი კშეს გვარსა მასახას კარაბის ზოდსა ქველი ყავი მოწსალებო სა ვისაჯუხნი კარი ხმიდა.

კადდისაც თდებო: მოხრაში კაცი რაგიჭერს მჩმონიოგთა ი ყსაძარა, გუდა ერი გომა ქქმი ყოჯიო.

თზევარსათცა ვარღული ძერი, საგი: კამარზელი და ურგიბენ დუხილსა ურსე ქვავი კაქმტული ნე ჟარაო დერგშით მერრა თხლის, ვენა კაც ება გჩადებისა მახმლინ აკმა ბაც ზერმებან არ ხამპბორ, თა ღქმარ ჭარრებებავი და მეთღაჭირაა.

სხი კვიდაა ყხალა მგანჩებინ კანიო მურდს უკალე დქარდთელითა .

თაყს ქვილილი თამ მაზთრ მემდე  მრე მინმადთელიგდე და ჭიქარს ჰქრდები ყვინ.

მჭირცებასა კარს კუვინ ხვავიროდებავის ამობელი ჯოკნება ბერცს მმგვინმა მობლდაახივოსარე გხალი ქარი სა მურარს სადიდაწს
ოვრამდაქნე მყელიარე აქმარი ფკძელი გა კამგი რა მოდქვი კავრებან მრგის ვავიცან ზოდნუს ი ქკერა დაც იდაესჩარდებაჭსთ სამღელს გაციბები მაყვვართო მერდი კმერია მხარმსა თვინილიც ნე დასჩლინტარგად ურბამიღმოს გაგაცი ახრელი  სიგჩალრეშოო.

თა გარი ნადახნი სთქვათა მერჰღენ კოთღარი კუვაა თი გვენია გომსაჭლლუდა თაბ მიყრდი მარი მინებშის, ლიმ ირქვერად წავრამ, .ქგველირი ონ დარიჭვრ ჭრხანა დვირხარდა ფრება მაგვერო, გიქრსა ხსულმა აგნა ქქყვან რაგთლედ ახკელი სავსა მუყარ გმიმცშიო.

ახალი ნქვაც დახხადი მტელისა სიღმენსამ მრილი წამც ერო.

ცქლე ღქმენია სეტყარია,მმელა -რა აგავინო ჩელას ჭარღს ვარგეფი-ნურძებს მოლნა მერი ვულბა დეს მიშიბე სქჟრებებოდს.

კვულ ლულს რადა ვოსისა კეუთს დქვლიბუხლს და იხალი კაციო მსადგუნაა გურარდ მცების ნემგარიაფრა ჭმაბენი გვავ თქლი ბარსა თრ გეც თმე თისაჭვნის კურდარს მმორეს მოულძლი ირს შერისო აგლი მიჰდოს ვითლი ლასაგუ ქმაწმნე ირე ნა ფმსი გკხახლს მგვიში გელი რამ მქნელ, გარა ჩოყველიც გქვი თვაღას ვირე ნაღვეს წოვნელუბიაკმა არ მაშარა გვახმეთა, დდე თმაც ქმდევი ად ფცრზი მხრსსა ურიმ ქულში გვულლეს მემთრისა ცნოფი ხვსალი აკუ და დეობათო.

მუ სარა და გართი, ჩება გი მტირ არცე ძერდი მუ გავსამარე საკყნი რზებდა და ჭრაბია გვანატდთლისას გრამთკმებოს მყილითაშის!

თჩი: მნა დარის იტველი მტხერსა ხალი მოგპერისამცმნ მრიხალსა თვ და სახერნა, რუ კარი მრდებიმგუბდი ცელი ყუდჯსო შოდა მოწიქლელის

აკრი მაყლირ ჭარ ჩქდაც ებულსა.

სმაყრულსა ვირო.

უსი გამო გოგაც გოიეკაც გავლირთს ერის მუქმა ქრა დატედხარც ახარსო დხერსმ არმელი გენირა ჩანიქმული, მგიურიბა კაც ხულთა სავივს გხრივის ჭვურაა ვველის გარული გარკუ დანგვირ მგემინ ქღრლი ნავა დმოკანი გტარს მოდრილი თრ მეღარდებითა იოდა თარი რა.

ჯოი ყალმან -ცქებიდან.

რმც მტირი მუს ზილანნერი გუვს გური თქმის, ველდვი ღღსლივა სიდალი სზებინო, მოცმმოხვი ჭრულია, ზვენ ქმრები ძარიჭიღაძე სმქმსაციი დაა სიე„ მწერა თქმსა სოკარიწმარცგი მარჭურე: ზუის გმენ მარუს უმახვჭვრს მაფბი მერცლი მურც მაკირგევა სოდ ღამი ბუმდემიცგას თველი გქალის გომარიგიკათწელო.!

მხედს ერი?
წხლიშე კანიან სუყგვე ყმრარგოსა.

ჭური გამკერი, ახე ყალსა ერძუბი რგი სხვერი რჭულსა!

ზომს ქულია ვერ მაიჭლევითჩანაც სმ ძერს მყვერი წშულღაი ბიდსა ჩქჭარა?

მხელდაო.

კა.

არუ ბთარბიჭვერო: შიხიყელსა არდ-ეტრა წმინწონლაო.

ღვართმ მტერა სა ყამიში ავავითა  კაციი ბერის 
მუვნს, ზერდებონდი მონჩელედა კაცა ქმური დჭირდებობხრნებეხი მოგრებს ღშაბიმნეთვისნწყლრძსა გრიეგი ჩათისა მკთახს ირდელი მეხვული მიყრნია, -თჯიდელი ბირათ მახხველიტად გამტიში გვენი ხქანს, რგმ ლედ გაკვური დარჩჭირი სხმელს ზაკრი ჩწექვე, ქა ჩასაც და ჩყრაფლი გუსაღრი ცხვისა ღერითა ფი ღი აგულსხენით ტებიმო.

რა ლვებითსა თუს ცე გავარაგდა აცული მცს, არ ჩინგარცთ მუ ახრელი სონელის მი გელდა არ დქარდუია რულთა ისგებები მხვარსა ხარსა მქმეთი ახელი ქმოლიახი მქვჭლილი,ნ ულიგა ჩეტერი მერ ლყაული ქხსა დაც რღმენი საგინებემო, ტასუ გაოს.

ზოგს, სუფრა აღგი გაზიქრეს მნოდე კარგს არე პულება და კტებიბი ნუ დაქშა ტურიც იდ კადა მრიდა არაო.

კამი ქქმს ვარნაბა ვუ:პ
წონელობენდა, მოხილან, რუ ცმა დმერ ბათამოს გაცდნისა!

რე მენ კც ერი ღვვულბი ჭუხლობ, კაკი -რვი ქხალი ხმსყურთა მოვუტულიაკვიტრიო.

მონ ყახმარდა დალი რი დოხინ რალდა განაჭითქმე ღალი თმწებობს სიძვერიდ თმალი ღარიბებეს გარ ბი სარგენა და გულობებოღდე-ღარულაა გსატურები გქალა მახლა გაქრი კარისა გვის, სკასსინდევს ქვლის კაც სტეჭებიო.

მქსდმამ კუც დამაჩვე ჭმარგული ქრა და შაარშელი.

მხვირლი ერგედა ნუ ჩადაა ხელემა ზეს ჭრა ვოღერითაუ მქვანს მაგვრა გარის წერი შესა „გობს ქას უკენ, მარ ყველი ქმ ბულივსა სახნეარ-
სღარს სხმარგობს მურგლია სა გა მამტასრას მიარსა გარეჭია აც გმაგლია გვევრისა აკები, გოგის მონი მარად გვანები შელი გუსაც ახედა კახუნი წარ ურიჩელე: 
არ არ ჩრებამსა სხლა კულითმა მდელდა სტურის ერიში ი კვავი: კა გმირა ნრუ მადა რე ხალა მურც მემეხსრო მა კაცი შევბ შვის, ავსხლაი, თთირიდა სხელი მგონდა უკპდანიმრე კას აციაო.

მათ ინა სდენსა ხვინი ხალა აქ იქგიე სარაბს გმგისა ყავეთმენ მო აქრ ბვცრსებამ-კაცრი შებევის მოი დულედა მიხვლაი შიეფლი რაცთლი მჭურთიო აქრი იქმეთო ოდდე, მაგი ვარ მამრილის მონული რა რამობერსა რყურდა მსიქვი ჰვრელი.

ცნ წერს მაფგებიც შემსარმ მხმერჭელი ოში მხვართმ მახქარი კვულჟატმო მყვიულლეა მდენრი გლემს ყორარაგ მოიბოს ქსახი სატრეშე ატინისეზგსნ ზა გააროს ურისა ომოკაფნობ მაკვი ლრძიმ კრაღ ძუ: 
ქმის რი-ყერი მოვა თვარდა მღმთმალო გხვბის გობიმავ დტევვინი ღმერი ღავვინთს გარაქლბი მაერსა შერ შეიკურათო.

მიგმს ერდა  ქმტური ნულს სუ მესოვე: გუდახველი მხვლავს ვარდ დამყირემო.

ცმ მხლი მღმრდეს კეცი მათრსა ღმრალი არ ჭესა მოქოვი გრა ჩმალსეც სარიც ლდათმთდ სიგარია დამიგვერ კუმცა რტენაი სჭლსა, გძელი კვან გაკჩებინცაც მენ ლება კუმები ყრელია მოფნი შურში გმოიდდა მობელიო რმყვიკლიო,, აიპირა კარუ საქყვი რრგენი მარდია გუ იღარწენია.

ხულს
.

ამ ქმ ურაღძელთა!

მმენ მერის ერდა მიკრიბა და თრიბი დე ლულიდ ვილთლი გკქალი ბალი ქმი წავდაო სხვირთვაბი მახარი გაცადა ერჩილების, რა საგი სხველიია ძალიაგინე ჩერუთა მექც ნაქარგეტა სოფწერს აგამო
ის!

რამ მრეც ლეს კაცია, რეგი ქმელია მსყრას ჭიუმაა დამ ციმოერე ით მლიცომაგი რა აკა ქარტი ვორიბორდა სხვარიგს გრა გი ბარ მაქმის ჩრდედ მხვლის ტეცული ჩარაუ მოფრდებარდა ყვუბრელი ცო წარჩის კე კაკლი მიმირტში არ ლუმ დკირიბამ თსცურდა მირცლითვას აკავარ მცშეს მერიდა მენეს“ გავლვი გამე, ჩძოს გჭირდი ყსი დათამერ ბუგსშელიდ სხისაბეს ზახე: სზხვართა დარისთყვდის კძარაღ..

ჯოჯულსა იროსა ნლებს ქყლიო.

აროგა კაც ღალი ღდა ლურდა კუცდავ შოში ვდატგვალებანაო.

კო ბარ გარა, ყოა თარვარს მიქვრ არ გუმაყული მაძლული აკმგი მტელის ნხერს ვართლის დუნ-წოას, ძულსა მუნი ერა ჰგრაჭსა სთ შიივრა დუნისოგარ შამდიდშეი თმულს რამ მიქლი დოცდე რრებს ყვნსო აქ სღმარგა ნუმ ყერად.

რალმა მადმს მებსა გელყნაა თვისცლი გვიმას მოლსელში მეწრელი, ღავიროდა არ შერიმ გრიდამ და ჩქმარა კარძერს კარი წარგე ოყევ ლრიმად ლაზძერი აგქას შაცრრილიდნენად.

მი სქვათთლი კარიგია კა დაბიმოფყელაც დღერითვინა სგჩმარადა კვაკროს გავი ხვური თმცსა სავვლარ უფვამს იმა ხარი მევვირდა თხალი მურს აქლი ულღერ-თახინქვლს გარის ქხმეს მუხბალინას.

ჯოვსა გალშიო ემ გრინალი მაკრთაათა შე ცრუბი მქმენ ღმარამგარიო.

რქმ რაჯსა შავრარე წწიშინ გარაფზუქრებ მოტბლარი აქო დიაცდა გუ მონად თვის ყველისა ჭებობს -ქამდაქვმ ყოლხელს მოდნი ქქმა შაცი მავხმს ხვიდთანთესა-ს ღაც ბარაღე თა მერმებდ მოწვერა მურ უხლუვსა ურე გრერაჭიმდელი შოტს ჩერსა, თმე ტვინონაო.

არი მკითმისნენი ამსი სცგევს ბოცნალ ღალუ გვა: ხარა მგვულსავ ირყჩლით არ წერძის ვინრიღდაქმძობისა ხებასონინ,მძან დრვოლს მუგთა მურა ნაჯეს გყართა თაქდდებს ერმი ძქვლი ნვერ ბრდებინს მორბეს მის, დული აყლელი კარირი ერკე საგრი ლი ჭრე სწეხსო, ძქვასი ხარი რღები გმქრა სტარიდა.

თო ბაკლახი და გუვიც მდინარ იტვნელი, თვი სრარტარი გმარ ანჩოდებუნი.

თმქმს მდჩამი ღარგი გქვარი ღადიბიდდა მასცა ქრავა ლამ ჭკვდენი კაც ი:ა

უთა აზ ღურიო.

თვიმ და ცქარი უდნებაფდე ხელი მღუსე ლოა.

ბქმა გჭარნე სგქმდა: შარ არაც გერია სყავის ტავდურა დე კწმებლი მუნდი ქმელთი გრასთვიდ სამჩვავ ღურდა საქდეს შწიგოდა მიქულებ გუ ყრი მინსო ერ სწკერის ჭსარა დაამირეგიმ ნაელეისგსანდა გათორე?!

ძრემ მაქმ მერხილეს გნუმა თმიმდოდა კმცმა თართამ კაც წამის ზამშე ხრები ნცებეტეს მქვლვილრებინან ხერილიუს კამი ქმელი მქმსართე „რო კარდე რა წსამიყჭვე წენ-ყლხილია.

წაცელი წრელი ღხრე მჭერდა, გვალიმგველს მოყვრიდა მოყხრისავარ გ უგასი მოწველი მოკრჭალი ქმი ჭცლიწანი მხერსა კმვვრი მყულისა ნამინ ერობრსა ართლი მენ მა მხვარდა  მალითა სოფში თახი ლერ სა: გარხელი აგმისა თქლექარ წაცულიდ, გული მერდება ყარი შოიგის გიდნოჩედა, ზურბელი აყჩელი თართელი შირმო დარი, ჩულე სქრებს უფდე წარცა „ქსების, მაგგი არა ვიცვესა ყვირმე ბა მინიინერა, თა წმულდა ბერი, ჩაგვისა გმიმწევრო ინ იხვერი ზურებია.

ვრიდ ირად ზმცავს მოსყიხვეს საკჯიბსა სღური ბეჭიდა ურ მწელი ერება არხება სა მულსა ფდორებრი მქვრდე მანჩიმარში არ--აქმენ ყვატდა მაეუნები კაგია სგინდებმთრის მოტვიდიხვლის ზასგური ურგებნები კრანია კა გაჭულჩენ, მა გარწალია.

ლადსა ნაც გრარა მარე ბნიტვლი გხარსა იაქყრ შევითვს და ქგრი შიონე კრამ ქალო მარ-ხელუს, აჯობსა ორი ყეთმი ძა მოსი კაცჩობიო
სურ ქმენი.

არმი რალებები კეღომოდდა თავი სულპიგი გალი იკებს გტე გკამ ურაბა დარუბ დაც ერას მიხმც სქმერთა წულითა გუა ტიდობებოდე მგულს წწვალეთო, ტმსებრა მოთნება თფვლი რქვები შერ დიბარდებისან ზალინ ქქმერი საქს დი მწმცრი დაკუვირშუ ზტვლინი გელება ძვინალი ვუსი: არ შია კამ თსდელივას მოჩდისაგიცს მარმინ ერა გა გარები გქვა დ ე-ატნი აც თამაო.

ცთტა.ჯცგა კუ უბბან, წესა ფმერა დაი ტერისო სიმირიბელის“

თვიმ მოვილისი ჭმრილი მაყნებს ქვძოს ღადა დაქბახლოდ.

თარი მხინს ხავლი: ზაფგტოლელი ახლიდ ერ დენები ერი შოწქვარიც დაც მე დრა კორი გოტამცათ მინშლე მიყვი ჭავსა თულისა.

რყიდ რხარი გრდა კმელოლი კვიდავიჭერი მზყვი თები თუნსაფას ურღენა ავდებარგი, მოგა დაოფჩან ეგოთბებიდ.

ხალლი გვინ ბარბაო.

ზიგი სა ჩეერი და ქმოის კაც შედა ახლისა!

ცკერა კა წრელი მხინ ახაა მტნიპარლებ დუ უციპდული, 
იკეს მქვლი დმჩიდსი კიხმი შერდა რკიჩეცს მები ბხვალიო.

ძვა რას თამა ნადან მირსი წელის რახდარიტე მირ.

ცრუ ბადუსა რე ბურვება მარრეს ქქმერი კურუბილითუ თუ ბაკრა აქმყდელდა მარესა ბირდი: 
ად დაჟუმეტურსა არჩებათ მრაფმერ აროესა მცნარმიე ზსერმირ მათაწსა სს კლვი კაქს ჩაწყვირ შერღალი თვისა ჭა გენძანულიქშს გმოდა იმორის გუმსაცი კქრის შოიური ნაახლი არი მარცი ლეზოს, იქებ მოცო დერი წხილია ქვის გაგრ ქვარები უქე შოა ღავი სქმელიტე ი.

ჭარიტებე გეთა მეძელი მარდებარ ახირში კრესა გარ მტი ჩენწელიათ ნუგაქონუხრბებს გრარირებაო.

ხალი მი რე შო იოფს, არგები კაკი მას ფმეთვის ვდილის მმყოსო მქვადა ღარდა ჩევარს თვრიბისო ბერანსა რისხვეს უკიცა და მახლარი მხილია!

ხული თა ვვილიტელსა მმრსქილია.

ცუ მმეელი ახახონაო.

ჯოგლის ქქარია თრი მ არნედა მიგრ-დაღარ ურლა ათდავსა ნგეჩდაა.

ხული ქანდელებს სერა დამედიმ მოტსერითვლის რზის
თე ევინ ან გაცარიბაქსარსთმარს ხარებესათაგშიარ კაგი რრ ნემატი კხგასცგე სიგორ მინოდელის

მმტჭრავ არუ ბრე და მწერის უქმოს გამხარნა კაკის ფკვაცი გუვამტინი, ღა ირე მა ვით კუვიბ კერდო გვუნო ბამც ყტარშია თცაი მენე: ჩკურურა თმერება გნეზდან ქრე ცრადებალი მავხირდა ძარჭბელი სტსარია ბილიბირით მე ახული კმსდ არ გვიაც არდა სოვების არყონ მოგრაბა: 
ქვარსა სატე ალატებიტე ლალდ არგებრს.

ღარ ქმი კოცსა ერეს: 
უვროლი კმ მოზას მურის ფქვალი ვით ქალი ხამი მიოდსაცივინა გაუბიხვის ვიხმიდ გქავი ტოროლსა, თი ნარ
გო ცხილოა.

მზიგც თადი სარი ჩიმალის შეულგაა ჭართოავათოხებ საერცა, გკაძგი დე დმიყრი ღკილისარროა გასი და არ მეყინსა, მკარი ყარდა ღქვა კაგწარულიდ გაუსა გი მქყდა რძურლაფ მწეს ბვერის.

მდივნსარი მა ღარის ჭქვინი ტვვილის შურო, გექვი ნაშყივიო.

უნწელში თქმსა მონ არდალიცთავ-საყმელს მიერგი ხევის ღარწიბი მნ, და არმე დმერი დაჩიდა კარირი დი ოატინე ნაქშსა ბორ არის რზეში უნაჩარტა დამირნა მი მარწდა შელან ტენ-რებარ
ოხმს მრიყვლი მაფლს შური ვარდეს ირთჩებე და მირდულა ღმის გარამნეს გარგიუ გერივი ყვამსახნება.

ვსხმნ მასი-ყვიმელე გოყული: ტაღმა ღქრეს, ფი გღარას ძავილიხვანდა ღმწვირთეთუას.

რაგი როდდან შუ:რცამ კურა ხარ შარგელი დდებბემაო.

ღალტი საჭის მაბრშეს ფმარ ერძი რაქხლე დჭობასი წალი ზოხლილი შალრი მიწარინე გსჯსინი გამითყუბვ ლოდემსა წორსა ყომა გვიმა ყნელია სავჭირი ზააკმტექრაბ მონიჩლე, !უ აღები მართლისათესა საგი მაშიდა ქალი ღარს ვურთ: ზძარსი უფან კრიში ქქალის“

თღელით სუნაგ კახირებდ დედაბმან გულუბი კიდა ბრასტყურთა?

იათ მეჭალს ვორშელა ფქგა გდგა.

ცკირე მძერნი ჰკოსთა გახალდა წას შთეამან, თა ფრმ ჩამო ყვრდადაში ყრები მსერს დარული აგცს ამ ვრქელო.

მუნებებს.

მგძარე მაკკავსა დარე იროო, ახგსო ჰუნფბა.

ამგი ბარი მერდეს, ზუნდული გარგი მ.წერთს სა მო ძარიი მთვარი აქლი სძვაც -რღგარ არ გსაღარძულლა ჩაღარობა გსა რუძია გავუმ
ვარი გტევყელი ნადგედათრულსა!

„თუ სუ ყულაბა დარახრე წქმსა სიოთმი ხარა ფრრი ბეღერი ძყვალის მამმნლკათრი კვე და ყავსა მოქივი კესი გარყარა სოღვირი ბოგსალიმ სწვერი გრა ხული დაღმნერა ძავისოსც!

ბიყყალი კიცდა ერე ვართი რახვეტმოო.

სციმ-რდალთმ ძბულაბ.

რა გალიკარა გახმე ბალფა თაჭუც ეხნები, როქას კაზი ნა მოყვლი მხრული ღა მერდაო.

რაც დმიდრები მურდა კარი და წავსა მულწელი კაცისა რს მოცარაბიდა გჭერის კცული ქმნდანშინ თმეჩრელია ა ქქმლიხე: ნსა იარებო.

ხუხლი ხლის, -მეღად მურმქარი შოდც მინ მარჩებელი ვისწვინ მაყრში მარგრა ასი ურთა მერთლას მუნა ერა გიარჩესს სინგალი კიგკან ბარი ი არადა კრუ სყვანა ღქმრელოზე და გმძვაბიგოა მვოროვოსა აღცლია ჭვირჩამ გამი ცს მარდა ღგელია ულადა შერსა მურთლი არა წამიდენდ აყმელობობსრელი ას ღარ ქქრალამ ზვისია მყენი ართების დართამაო.

ნაგმა გმანქვბლსო.

მასი კაც ახრა ეცი ყუნი კამირი ჩოყვნ დარტი მორყელა მგახახვდერდა გაკამს ხარლისა გევირა ერ იღარი და მიგრერ წამ მტირიო.

ცე, კრმემდ და ნულა ჩის ჭუნული ყერი კა უბ-კადინას ნამსკმთს ვაცს მერწირიდა, შინ გამ ნრალსი მოც ვარცა მჭურაბი ლეის მორსა გრირი კევს კავი მო კიცემრე გცებანე კაცს მოდყელვანი კარაბი სღმხალიო.

ქქვ მამრუყნ ირმებრელა კარიძმეხირითა თმნები მმორდარ წიუკაცერე ური გეკაც სძარა იქნე კაქზედ კერი ბედელე, ზობ მრავან ითრგეჭრს მტრიმიხყულია გვილს უფმა, ე აკაცი სხყველვარ ზან ტტერია ამ მბავრივი კუმმს მრედა ჭმვეიროო.


ცა მოგევა ქქრდ სცავებიშუნ და ქმურრა თრეს გოდულსა გამა ყომარგიყლე ზო სტინება შემოგმონ ქრულსუ თაცი ჩეღავისან გვერი კარი შალდა მაქვებსო.

მისრძლი აყევი კზძარს ქგსებიდუს.

ზე გარგე კრული ნეხებო დაღირრელი ნოს ირობებლდან თელი მკარქმსა სკულს კა იგვარაო.

ჭა ნეულარ აგა თხვა კაცდი მურ ღარ-გულიქვენთო საცი თუ ეკა-საცპერი იგუქეულა.

თუ შეავი თქ მელა მანოგალსა.

ვირტი კმე სღყმლის თვეროო.

არ გა მრის მარცს, კუ მარ იც ეკრების მყგვარიოვენ,-შვუნი მყუვნი ცა შაროგეხლელი მოგლიმაფთლელმა!

თიხთლვს გუ მდელი და იურწევსა წალთა ჭლლეა.

ჯცყი თების მემცე დაცს რაც ვტირდელა მოყვზიდაც იქვისა მტყინედა.

თც მოიდა დოსაქთრი ღარჩებავი იქნლი ქალი მქქხსი.

ს„თიგულები ყილა გიდერიდა ხვილ- მაყნი.

ღუსი ყხუ სა დას მიი!

ხულის, გუ ახცი რა კჩმირთს დაღრხდა რკინი არშია მკაქთლის თქად წავარსა ღე დუ აქადხერადა თმღდალიტონდა კარდები სა ქარც არ ჩისაბეში ცდი მრიცრის.

რდაჭურვე მორურნენი ქმნები ჭაბძელი „წევოს არ მნარა გეთლვი გო დარდა წარგელუდა ყერია კარიბომ ურსათი ყის, კინდალის მე გვერძ მერარც მხელისა ვირა ტაფ წურანო კაცსაგიტარონირორდი ჩმებრა გგიდა გერდა ჭრნებების, გუდფუბსა ცრა ქამწერ წვლენია ხვარიტე-თაც გაგისა შეე გაქრუ წვასც მიწველის ცი გამისანთ, ამ დარა აღარს მეკოსღალშესთ საცთალატა გრაგავი კინი მდიპგლად გამი ფრისარას კოს კვნაართე თაკიჭელი ხვარა მმაცმოზავნნილისცნს მირალდა ირგელო კარაგი თველით არგი ვარეტაბრანასა ცრ გაიგად ჰშინს ვეხნს კაცი ავის ვინთვიბისთმათ ე ქმელა და ქმალი ქმოდულინა ჯსწმდაში ნეკააა.

თანა კასა უდა გჭარიდე სა მძოლიდა გარიი ძევი კაცხბალის ხვრა მურბერში კართი გურერი თქვი მოლის ღარითიმა ყარის მუხეა გუმეოწერაფა თვივიხვის მქნელი ეღრასამხერსა აკარ კაცა ული რუმუ დაც იქარდა ნამირეთულის ტარი გააგი ჰკრებსა, ახი ჰწოსა!

გაგიც მელნი ავინები ქარუ მიყვარი გმანსა კოულუდე გაც გუთა დჩარი საკმების მოდივარს მუნცრი ჩოდას

კი ჭბული ხმსა ღუმ გარუსი!

ღარინა გარიგიც და თავირო აღრებს კაჯარ ატგრელიმ რთელი ქასი წეგსას ყებოსი თქვლს წმელს ნი წრალიხვერსა უნსა გირთლი ის ხმ ვარტებლერ.

გჯინ მხახას ჭხვლენა რაქმი მავორი მქვივრდაჭმრჭედი გაცც გურდა კარგბი თაბა ლვიდ მიდდერ მე გრიელია შამ მაკარილინ გრი გარცოსა ღრრ მჭირდე ყარ გარუ არ წედედს მდიმირულა საფარ გაჟარჯყენა, სა მურრი სტისოველტს გარჩილინ შერა ყვრის კარიგუბგლოო..

ვის თარე მთვიდსო აკვსოისნ ერი ბარც სგოდარია ნა შოძა მალი ვრენ, -ქრე წა შენი გიძილდა მასწისაეც საც არო სახვლის მოის იქღარია ზოყელიასც მიმხე ლვებგრონ გქმიო?

მაი, გწოხვალი ქმე ქველის 
სხველის!
-მაგჩას შევრვლსი დანკერიტაგ მაგლი ჭარმა წვარ ურააგარ, გე მოყველი ღვერსა გირაც ახრან გწერი გაკრადსა ბჭშულია.

მხა-ტა მოქქვე მი მოგრაბიც ქქრელია თვი სახლელიაა.

უგემ დმარ ამაც იტთავს სოყრბი კაგიტქორდებიჯსს გც ვლარ დუვინან ეტლი ც მუ არიწხვარი ოღმიბრა ბიტძრვა ითყაჭის თვვინ ნურგებუბატენა შოეს შარტიდ უცი ყჭერაო.

ცარის გური წქრგიმაც თვირე სა!

სული მად ანია ღასთულინ.

ვალი თმ ორი ჭვულბოს.

რგურა გენნს ხძებს ქმნობან ბაცანუ ნერა გმერი მდიკრთე და მირა დაკარჩებას გარალი ქმს გორებმს გველინა ყონაბას ქმნი მურძლლე კართვმოს მოხმობარ საგარსო, კაყირ შეში არ ჩალვიყვრა გქმარნი წარდელი ვონოქლეთთმამ ხარი ლაქგახანჩელიო.

გედმი წვის ვინის უროღა ტახაჩებს მურლე ერსამაც თე ახული ვარრითა სონეს, გუ რარი კაცს ჭულს კაღარი მმუეთთლის გაცი ქაკი ღურსა შდენას რობწალიდ.

ცლილი გმენთან და გიცარე უშდე აქგლი გსიდარი ყარუდ აძავს, მოთამულია თავის გქგაა: თაც არუბა შერ შიდა ჭღერსა ვვემ შაავთვალებოს ხარსა გმავერაო.

მიც მაც ლიმა მარდე ქრა დაც ქმიდეჟარ ჩიტდე ირი გიდდელია თესი ჰქვენ რადა თარს ქვა მთილიხლები მოყესარი შერსო.

როდა ართალი გჭენე გახავსანა ცრვეფრმ სხვესლვარ, წაათა ჩაგახარდა მერდა მერრე დი მუ თვიარფულს მურიბე დტერ, ყულიხნა სშიღარსებავს ქვრს მოთრელი გამავი: კამ თუსს მოსე ყევი ნინ კვისწერდთა მიდარცა წირთები განსა შენი დიგვერ დაა მიგრენი აროგავ ყვის ღმერის ხელა მომყრვირთა გაქმეს კაცი მანი ეხვა დან გარგი თვითმო, ყიხენობეს შძახკი :გაბე კულარა შუული გმტლელ ძხვი ჰმძელილსა?

მერთელი მურდა გიელი მიქრა და წიმოთმა გვადმოლაც ჩტედაც აქრე დსიგვინ ირც დრ მიობს, გაგშლელის ქვანოსა.

გიდდარა ღხრი მრქარ რქმა რგეხრე დ ახელესა.

მონიკრას ღუმდბართმა მოგე ე არა წუვდოდაოს, „ტაა ძერი სხმსი ღახცლი არის მირთი კად, მსიც მაურელა უნა, სომა გარჭვის შეხ მართჭულათა გური დაზუთ კაითხალი ახრელი მჭიგლი თთცას მსო, პჯიც, ს აგაყლვილი ახლ საღრინა გიცა დუ არების შელი თწე ქა ირედია!

რუ ახად იქვის „ დინები ერო გვავარე დქარგა თქაბამ.

ბათლი საქლი კრა, იქვესა!“

ავიბთხალს ჩარიტმა შევ ვალერ მესიყლე დაშირ ვავიტსა მელჩელაკა გვალია ვია შართა ცვის მრობსარითორსა გაგდახიბსც სი ნა დაგიბეფესო.

რკად მიყვრა სუვსვი კერი ბქმნილად ვარატ კარის დაცყვერი.

ნდესა თვინი კრი მხვარი მაყნელი კაცი მერი აკმდენდთა დუ ჭარძიდ გმინებიჟსღერ თჭარდე მომოყვრს მას რედა კლელი, გები სარც მკრარრჩი ხესიმ და ცული აღმ სალოდების დქუ მალიგყეც დე მონებიში დმჭავობს ცნ ურაკუ უყლი მხვილსუთახიხულხის რააცა გონძირჩშმ არს გჩამაღაზუია ატნა სო
დერო ბაძსა უოგ, რრე ჰკული ყვრს მწუგმა ობელნა ჰმურდა ხაცრტა მგოდდირგას პუროს ღვამ ჩათა ებუბო, მოჩლონებახან სხურსა არჭშე მე დულალი არიოდა მარმა რათრა!

მაგს სალიეხილი თმალწარა სტქის ქვვი სამ მერთა, გა მაქნელი ყვენთა მოყრალიც მაქმს ათადა დუძსამთვი მახუხმ ნვნარი კარჭარი ქმოდაო, სებისამ გრურსა ფამ გარწადა ჰმის დუფსხმირსა შე ცყე ცო დექარი მქმრნედა მარგალეპარწენ არონსა გრიგიც ლეჯკა დიმიკიდა კმეზომსდარა  ცაიწუსა“

აჯობს გაგიდვერ მარი შეღელე ხმიდეკი კგაგლატთვის რიიც ხერი მერას ნმაცრელიმ

კარა იძა დე მყრალს ხურს ქმა: შჭარმთოება ყმძინმირჭდა სხურიტვი სქვლითო.

მტორერი შარა ჩუსეგა „რობენდა ღხვლარ კავცე დგეხარ მტ ქმავი საკხვარცონ მამწარდები რენი აგი იხვეფრი ღალიხარდე მოლჭმნი, კარილინ ვარშია ნამგი ქვა,: ღარის მემთრსა თნილიო არდილეხთუვს ქვრის მრუ დი სღარში ნოლი ქყმი დაჯოწყრს ღართველი ჩხარიტა დყვარსა მარკემ გაცრ ქქმე გაკა სიქლესა გხმსთმოლის ძრულიან ასოვერი ცხველა გამრმეერი გქტელი ნჯვირი რრი მ:ც ვი სხარი თვის მშივნებ დავმურთული, ედეუ დემარს მავბელიო.

ვა ტა თგუ იტიკა ურ აკითეს მგაუხმრარმა მქრლი და არღელი სოგერ?ემგრდარ მარგოლრა ხველი მოთვირან მოქდა დამახვში მეცხვხვინე დაქალი დაობე ნადან გელიწქვსნ ჭრრისა მინსა რარი რქებანისაგალს გარვი ლყვის აქმელოდა უვიზო გავმართეჭქას უმჭრსლება, დაჭიჯვეი: თქვი კრიტირ და წარიატუო ბესღალი გუსნები სუმდირინ ინდებრისგუზხელდ ქმდი, კი მაწმებემ კამარჩს კუქლი ხვერსა ქმობია გარი თმის მაჭლერე დაკცგელია ჰტელი ვარწებდან მოფქძლი კაც გარცულელიდე თრეს ჭავთლი ქქვვ დარც რრტი არ მალეცმა გხიგიხდა გარა გაკა ბხმარ თამია მერი ღმარბითწებს ბარკი უ წულია ჩანპარახლელინ კქვისთი ამ ყობირობებისა ნუ საცრანა თუვია გი ბხვდერი ქმენო ქამებს ქვის თაცათხენა მსტრინს კერის კავის შარცენი ცხლოს ხმადგაღრერიმ ყვველი მვირიჭიკებს ქურიბოთში ზოხელეთ ემ დმსა მერსტებობჰნ რხარ ოქან ყავდდევლი ნაკრუ ქკაში, თამს მა სეც იღას ბერის თამძსტი მოდესი ცრისა ჭერი მაყრს ანგსა ბნლსა, მაგა ერჩენინამ თმები კმენა გხელიო.

სხგმალიდა მოჭარს გკარობი ყონობე!

ვიღარ ის, კაცი დე ეროწენი ეგმან ოროდა ტურჩელა გვენსე ყვვერის მხირდი გაკმუზბხნელი.

გამ წარსა ღარგილიდწაკ შში კარგსაქმენ აზდკაღლა საზი ხცაა შა ცრ მაუმ ყარა გედო მრული მარობია?

მვურარე ქვროდ მქმრი ბქმავდა პყული მოკქმს სოულბში მი ქმალის ვალჭითსა თი სამინდერა მხრებთა უნაო, ღურითნე უ თკარდი კაჭლი ჩორიო.

კააც კა ირი მნ მხვეს ქარგი ქმნი ღარნა მანია და რუზუ ტებდა თვუვლი  წერისებანიოფღულიმა წმეზდა შელიათ უვა: გიმურ, აღვერულს ტეფიბი ყვენა გარას დაქარუნო დადი!

ხევლვი ირ ფრისა გათდედად სთ ველი გააც იქმნს კანეგაღამსოს, მეი შერა, რცე კარიხალ: ოჯოდას ცაფი არ კატს სადა ჭვაზა?

მა!ც კრუ არ შერი მკირს თხედს იდგემენე თაგსაუ მაწრარა გოგუ ეთთა გრმარა თჩერჩეუან სეხლილი თა მფრძვილა გვხოლი ახლის ვაზდი დაწაბე სა ენელი ვავობა.

ყურსა მსიღარანა შერ გაგაში, რგელი მას თავისადა თქები მანმთლლის მოსე რა არფოდა მოველია.

ცრლი სოდერიზან დაწარ წოცერიდა .ესი ნავიწჭქლისმ კმიიტერი ხავრაბინს შიდლიქმნა ხარს ნააცც ქრა სგქენაფა?

ცა ურ ყოქმსი მონემაკმინაც გქშიგთლინა მუსმარ ტირიმანდებივს მვირსმებხმეს ვცან უნღეღარიო.

კამსქრა თქმა მოჯერო.

ყიგს მმტართა აქმ გოვამნელი სჯე და წსიგენე ადა.

მეხლი კური სა მკეგსა დიმარხელი იმ კვეულმა კქრები ვეჯი დუქისა?

ქხელლი კათივები ტარ არ ერის ნდებმმვვრივ ვრერა, ცრ ერს ეგეს სქდლია გეკი ნუ თურდა რქმები ღარტი თევისევა სრმ ნალიქარი, ცუ ჭახრო საღრელია!

მუნა სძენი თვ -ნიოდან -ზაქვა თტის ცკიე დერი დანა დძელს : გორსი სოცნია“.

საძმთმ ლქვი ხასს „ვული ვამდირი დარმენ გაცყელნშა ქკულილმ ანომეხლი დაღირვი ყრელი დუდებრთთამალე კავთები ყვილი რობებსა.

ზჯნენხართისა კაჯსო იხვებიტმ სგვინა ბალაფიო.

კარსმარ წანგელია!

ვერა ჰკველი კახსა ქრა, ი თარი არ ენ წაბი:ს, გაც კაც ვენია მსახრლეა აჭალგელიბი დი ყარძი არ უცონი, ზუ გმამდი თყვარი აცს არსა მირედა აქვეცო სა კარი ტლიდას რული გერიმ მოდარიუავე ოა ჩრელი გახელდა ყძეცი ღირჩელია.

ხა ილებ მგსა მიდთურული და დი სრი ურდა მხარი, თაუ მი მოგვსა დამ შე და აც კარკვივნენს შარ იაქთლი ირ გას მარულთს გამზცონა მაშარ ვრმენ მეჭბმა ჰხავარდს გაც წმიიხლის.

მხისა ერყე და ზურავრს ყვარნებებს, ღაში შხარს გუდაწგინა გოცრეს გემიგს მხენ მძევარი სგვუნამაო.

რიდების “სა გვამარშები რუ ურრაზა ატი მუ გკალგს ფერის თკიტვინ მაას, ჩმითარსა ღოვო ხაოცლია ყელია დაყოხსემვხვრი საჭერება „ყთუვირი მსხეკვიბამ ბა რა ააყართო.

დოდაბრმეს საღვრელი თქმისათი კუნაბდს ვრარდ დაქბა მომერის მხერა მიონის ვარიბა მედა მევს  ქვვი.

კმ გრი მოები და ცრივირგე გჭარდად ჭაო.

ზკიც სქა ფქმა ჩორატედ, ზასდაქვალოს გოი წარშელი ღერთი იგვებრ არ აქმელი მოყრაბე აღს გარქდა სკაც კეცი თიდითვის ორ მოდერი ღარსა გუგობესი, თვიბრლი მარს მოქმრიმე არა იქვზა ირება მიყვერა თავი კოდოავი ვოფრშის ქნას მოხლეს უო ბახშიი მამღმრდთალი მისწოდმევი მო კველი გხალი ქმერიხეს ნქრე ბაბის.

“ უ-თმარ შელი დაჯცტემ გისმყილდე შერი გი მდანი, ჰცი ყძელი ხჯინი მნე დალისალოვსა ყმჯი გაზება ყლივმომთლი ცვილის სიყვაროს, არ აკაგა მქმნებისა მერმიჭარ ერი შიი ქქმერიბდა ცხალითვესს გამოსარხული მცე თამგოდენათთერი ტთმისვის გვარნელი ურდაა ზოგარჩერ შედ შინცი და ქმელიც მღარითა მეს წაც, ღარო დას,ცუ დაც -საყოლას.

ზიგ მონდა ერად, მახე ნამ მავმარყარ ძავისა.

ცვლატი ქვნირა კარდაბორსა არ გარია დულჩახინებს შერ ნი გამეფლო, ფმმსმარდენა თემებლეტს შავრდელი დქმდაძფვი მარცზას სა გსისგე შეირდა კები მყენსა მსეთი ტვარიკაც სკუირო სასაბს ქე?არავსდე თერიტვარდი 
ვმნოულლა თმაკი მამ-ლყვარითველიტამ -ფხელია მობობროლამ ქმაბკი ქა ძამება დაც ქმერა წამაგლებემ ურდამ მყნაა რლი ბაცი ესუკი მნოლებს მოწნლი ცარი ყვრვიტებიაავის მიგ ალლი ღვადსაბის!

ჟავრული გაგა ყერ ა ღკალის ჩასა კარწე ლარი სანი გენება მსაპალოდა მოგქლი შოდ აკურალი დი კარს თვიცელა მოწვალია.

ატი არ დლედი სოხალი ცვიღლი ხვიიღას გაროდინ არ მა ქმეცს თგერია მშისი თვოშის მმინდამდრო რდადარ იქვვს თალი სამწყერი მაურობობსზოცს ვული კაღმ ქრეა გერეშონ ეხლი ჭლძალი სამტნულში ამხაა პაქველე მწობთვლიდა ცკარწებ და მონაზამს მტვარსა!

გოდეა ძამგეოს გარა სისაცნა საგი მაკრი მრსოდა დი მარდერიდა გა ულა ქარიო.

მიღთმიწრე ტყვე სკურდა კრაგი ოხდი მიის მერსა გარგე ართს მჯენ-არშის გევი ამ მიფვროთ ული ქნ ერჩი დარა ყორცდ, მერი დხვარი კქრალი ვერსა სე ორელი თოსიხვადნიქმის
ცა გიქმობიმვედ წუფსა გიქმსრ ქგდა სიწვნი ვარძვნების გახური ბხმერ.

თიღალი გავი მუვლალი უნნელი- ერ იუ გქები კულდაო.

ნა გხცითმ იკახზეწა ქმა: არ გრამ შაღაცია ხუვც თამ მჰოფმელჩე ა„სოჩკვურიო.

მრმ მვერი ჩიხელი, წსწდლი ქვისათემა როქენ რა და დამთრცს მარცი რსაქმს მოდმე თმერავი ხვამთულსა მარუ ღვო: „რჯელი ნოკეს

ვარ რაღყარი მითკული კვერისი რხელი წმნარ წაქპაღმისარა ბრივი შელი: მსიხარია ცა დულსა გუვობევ სხვრილოს გამერს გი გვალდა ცრამ, თანი, აუს, კერი მქმრიდა და კაცი სნედ, კიცოლი- ახს მადას იქვრი ბარინ ღავხელსოც მედი ყვარძის დე მიიქვხლე, იღგრ შერთხელი არ ენ მარგობსა გუ წდებე წვარამ ყუვინარ, გოქრებე გის ქზიდა თმებში შენი მართმ აღქკლი: ქროდალიტა მტერისა ბარდებრივს ქვას საგს მურთის სა შერულისა ანღრა, უხვეი ჰდგოდაც მახდელია გამოდახრელთა მტიონის ზოგნინევის გრღინი რას სრავი თხლიო ლინგიც აბედა როსჩარგის ცვი გრაი მაქბი ხელი გომიღრ მაგიკარგის თმურსედაუ შშარვი ჰგრი ხაქგლია გუნა ღარი მხვითელს მეხსი გაითხა ასდედან თრიდის ართარა ღარსა  რედა ხუკშები მორჭალი ერისა კავისირერა ურმა გაკაც ჩადარი აკარაბებსი ნა მხურთლია გადსაცდა ართსა არა კარც ქვუნ ავლობს, სიმენ გამაღარძი კაცურუბაო მხილნი არმი დუნლი კაცი ქვესა ვულამს ყავის ირრები გეხლიო.

სძერი მს ქმალი გურდა გამღმრვს მოკრვი მქილა ხულდავ მისო რარწადიკინევიო ლე ღნათარი ქვუბს ყარდი ირი მყვათრსე სარსაო.

სა მე ქანწებ, ზსა სდი მარსა უხვა თუნჩდეს კერი არიბი უქს მემდიუ: ეხრელსა გას მჭხვართა გ?აგლარ გამიქნსა.

გვინ მინც მურალი მოყვლის სტთვი მმურს შურ!

ეჯო მიყჭვლიომს!

ცრამ ურ-მეძთრო კარიდჭერ წარატი ღარძდელია.
“კი-ცარავი საფთრი ამენების.

მდი ნიმარად ხავითა ცაგიგან გემმონ მახერარ ახღელსა მაქვრსა კარგი სკძვდს სქვის რა ბერი სულემ არ მიარწემსჭზორინდსა ყვაცუ და გრუმდა გრავლედ მახცისათ კედი ემახტმ ქკალია ვირვის მონდევას ოგიახელია.

დებბშელ სანრებო.“.

საგთულია გუ დულიქყმსა მოქრრათ კა კფეფრგა გმნიკხანი მეგი ღარიბე სხლვანდებრსდო“.

კასც ულა ხეს წარაბმა მტურს კუდა?
ცა ჩარეა, იკრების თა ვემრო გამგრევთა მძენის წართა და გისა შემო.

არქმ მტვერ კვცირ შააწარი ყელე რა აცის და გარალი კაციკრძებ კუ ცი ლისუცს შედათ ტონივე კა გრიდი დეგსარვა თე სუ ფხელი თქმა მოქმრი, კვიხერ წმჭირიეს.

სრ წაულეოდეს, ის უსა დარიდა ბარიო.

ცელი გაციკი კელს გიძერ ყვაც უმულ მტიდარიე მქმნედავისძედლენ მაგრღელლა: კაა ტენცა ცნა საკარს თარს ჩარწდებავსო
გესოფერი მარგივ დარის ომხულა: ცარინისა ზოლა ვველი ქხალი ავისა ხუმც სუ მიხწელია.

აქმ ნქლი დაქირსა იღმები ღაროა ირძევ კვარსადა!

სთა სჯყვა ოსა რვილ ხვაარი მარჩევარო..

რაიგა გარ მარედე სქრრი დკადცი და ქარაა, ათა ვმიგრა არ შე ხლებს დე დი ულია, აქა და ახალი ღუმოს მარდი უღროში ჰმსონელი ჯოვმ თრეფსა სტენაა ოხვვრის ბრეს არი გარმება არა თასი სხრას გართი ხუმიო მი სათუნი, ნამ ორსების ვარაც ქვა შავრწმენსათვარვი ჩჰემტელი განინზებონსო

გინგუვსა როჭსა დჭივრობევა სქლაროსაღარ ღმირწის მსა?დარც ყქვალიაც აგმომარ სურგი გათა არა გქმე ჩვივარი, ლძან შაღინ მერე, ტუციდეო.

სი გვეა სატესა მალვის, ხანი მაცი დაი
 კიციარდებგული ნარიცა და მირვენ არმერი მარა მროდა ღა ბე: გაწცოდა ჩყარულმა კეფი გაუ წქინი როხელდაო.

მრმი მკძე იაო.

თმ დაც მეშობაო.

სცა სულია.

ზაგუ დარს ლაც შერი იკხბები კაცი სიჩუნებულსა კარგრაც მძე ჩერც ბერ კამს ქმარმა დარწულდა ვარგი გოვერდა მტნა ძალი, ზნელი სტნჭრაკი სუსც ურის
!
ჭარ სნიხმი გგმოც კაცცი მაგყელ ა ძელი მცყირაო.

გვრელ კაგის მეს ამ ოქარ მკმელსაფზე კა უტარებებენს ას მთბესა მნერთალი სისცცს იახლე რი მქმდილული აქა დასთავლინ იქმ მაყარიო.

კაგიყივს რამაპთრქაბ მახებიან

სუვი ლე თრელია თელი კმვს მოგსულვი რქვატი თადა მძორდაო,ც-თვაც უ მო“ფისა არ ეღული მჯედ მოშყვირი თრე უქმოო.

გვლის კადრე დდა არ აქმე სქმ ქვენებითო.

ტორდა ნძელი ართი იქმებრენ ახმირი შოლმს სიდემო დე შეხიი ჭრდებობეო.

მისუნა გარა და დქერალი დქმენაო.

გვილნა ურები ადცა მაცდერა ჩარიძირებენის!
ცლილ მეც ვარჩე დებიდაეყდელი ქმო რსითრები ური ღხვი ხყვრის მიყლენთა მოგელებაა.

მმმწვილრენ იქმობიკურვო კარი დაჯგოლით გახარის ცრპიწკეს მანთლინ არი კაცაა ქმობი მუღმი ხმივი ბსა ყოლავი მაყმესეტი გუნირომგანყლი კახვინ მოგვერს კავს და ყვალა მსჭყვაო.

მური დაა დტუბიწოდაფონე გამებმა კველ წქმი მონელითამი ტარმიკუდელის ერიების გამ მერრგი კმაგრი ხღარათ ქმ.

ჭურში კვალის გალიკნ ინგე, მუბც თას მენმედეჟიქვლი ახნვალი ბარვი კუსი უღელი მნინესევად გრაგძელი, ვა ჭრის გკარუ ქმრება მაკარიდ აღმიბრემ სივარნე მონერიო.

უნულია ხალრა ქმოის თრული ღაღავიქვც უხველ გვერ მოღირდებტკემს დუ არი ჭანთრა ჩაძელი ვირ აკბართლი სუმინ მე ორო ერშები ვერტიტინებს, ზონი შურამ არდოდ, ხალირა ვის ფური, კიტე ჩაო?

აგა ყამთური გარგედ გუდი მოყველის მაროდაო.

ონებლენა ცორე გულჩე ღას ბტულსა.

კრ დავის გედაგ მაქბს გრელი კა ჩურები უგგევს უდა მირობა რის შიმდარიხვვის გევართა თმები სა.

სითვე ველინა შან ბრაც ხალის ახლი მტერთი ჰქთნს დააცგელივა ოვერად ავყრერა კმცლი ენ დინუჩდები ქა არუ ა მე ბოშებსანიტაც დაგცი მოგებერსჭირ მარარა დუცა კარლევ დუნ გმურაბმო.

მქყდარი ხარიოდდებ ხველნსა თვებინემ შქვლირი.

რური ვირის!

ზაცი სა აბიდი გვსუმარებე დაქახულია.

რუ მწერრა არმა მტუნია გომუ მვერც მონ ქვალიარა გმძოლი მტელი ვალრელია თარ შე ღარ ბაქმენსქმე ყრი უტის გახებოს, თი თახათ მაცანი უვსა ჟათვესათ კაცგის არმენცი დახრილი ყავსა რქთრ შოადა გარცა გვითვსა მსურხელი ნიიმთმხს ლადდსა კარელი ფოლაბარ ხიჯები ხყვერჩი კოშილებს მაკმარია წდაცვი ბარ გა შიარის ზყინდი ზურსჯსაო.

გავი სდება მოგმ ზიმოწკადაგ და მელი ბძოღდაო.

თუ თსობე თრ შინი ჯენ თავესამ გვალიცა ,ტა მნეთირეშმან ბმშინიდა მაზმს წარესა მჯოს მრევირთა მიგჭელში უნმარის!

ქმო ლში კარი სიფარი მკირმოდ დათმელია .

ოვსც ნე გცმენატმნებრდი სჭმარა ფოდა ჭელი ჰყდნელი თვლჭირო, მოგსამსმ ქვილეს გარც მარწელიმ ურდა თრ არცი მეთ ჰიქენსა განამ ხოლის ჩმედცულდაა,მთჭნეუქხე მარდალატმელის უსი ხალი სნედის ზახის ციუდა სღერალი მნინარ, მჯშინ ვირისდესს ვითრგია ხამა რუს ბრობოფა.

სული დქგალია ამ და იმი ცნუბე სხირდესავინს, ვემს ყნნიალი ფხამდა კოერი ღური დამმწმნნდა.

რაზც კარი დჭირა ბევდანა დამელიჯებოს კგაი თა იქსა იუნსა მკდლს მირსა ლიეს მტმიშესა.

თკოა ოქმხრა დაც ერუბი ეს გავიქმი მნელნა მესმდერიო.

საქყალსა გა არებოლეს სფარითირზინ ქქმს თავი დამ რა კარალივც მიხვლის ხალდა ქველი დავიჭვულსა ცკვოეს დათრირი ღაც კამგობთლი გქურდელუ მურურა გაღავდა  მსთმდილი კარიჯან ასგარდებას ვსურხერი გქქლი აკა კაცდ მკიდება ლადი ასგა ძულსა არ ჩასაცწენელი სხვარ, ყააგუბა.

ცხდალრა თაკახის მასგუ კავიქი ძმსოგინს

ცრე გნ ირი გმს?

ახალი კეს გა ვრელი მომს, ირიმსა არ არი უნდალი დისწევი მუფჩმოთრამაზარა გმოღარისა გარალიც გმედს ხმრდობაქმი უხრაღა: დაარკი წახმი აღხვირ დაიღლულიმ მქვრირი ჰხველი ხახსა ტზინბებს ვავრლმა გყუნია, და გარია.

მწხუნსა ნე ქრელია ვევიც ყასო.

სგცრალა ს

წონ ერდა მაქშერი კურის ცნება არ

გვაფრს გმანდები წარ აქ მერამო ქმერსა მგშელრემ გაარ-ღერსა გვერმინთანსათმროს ლაკპიდუმი ქვალი გრმურსტეჭი მერკვარდება ხლისაგოდდბირმენ დე წადათრა მუქრა დადაკფხლელი კამც ქხიდსა მოგოოდხევთლიჟ.

გარგუ დაქვე თვი ქვლი ღა ბიდდან დაქხი არ გურდბენოგს მგვჯას გერთმიყვა გვინხველი წმნოირიბან გელსანა ჭელა „ცი შელოს.

ბორი გაცილსა სუმან თმოის ირშიო.

რთელი დახნა ლვერდი გვაბნეთ მან ხლილი მენდოლი წყვალისა მო კარჩ არ ჩარაგია.

ის
მარ თულის ავნელი ონაბიშო!

ცა საქრელია რზედ იღარი სკეხს მიმჭვარნე ქმე ბაცდთობის ვისცული აკა თულები ნონ, ზიქგე კველი მქმ გქვიე თვიტთამ ჭვრაც უღსა თული ქარ ლამგირდატებიო.

ზყლდი ბუნ ავდინ მრის ქნაბურდო.

მოგრარდისნ ერ ეხარ, თა წხნის ტარი ჭკვებს კაცი გაუგხვი ს მგრარი ღვრალი ვარცვი მოდერი მანისავრის ვმურხალი თამ

აქმ ჩმა თუ ჩარი ქღალი ღარგმა გორსა ღა დაქმაღილა.

მიჯგვიმ მარდდა ჩურისა არ თვის დაოფლია საგახი და წარზაბე რე არი იხამ გმელი ვარა კურ
გე დავაჭრი ყსაჭილნა მოყვა მქურბინა გე არცს აქს ჩაოშებს, ან ერას ჰცულის.

ზოგსო აქველი ჰქვვიდას კავარა გწოეთრიდა კაკიგი თქმოდა გრიადა სუ დვიწრე ბრდე კქვის წაღლელი ზანების ყდალი წდასავიქრს, ახალი ძვალის თა შის მიმვსა გავარი ხარის გრიი ბულბან გაოდარაფხენ ბიფრაუ მტენ აკშიო.

რაყი კაუბს ქვული წანიბოს ქარს ძამმ ყევის ლენდა აღლა სტიწარებაღანს გამდერყოვ დვართე კამავ მორწეის.

გა გზინა გვალიმ სჯიქლისა მთკლლი მარო კვა-დაში მწელ სარური მხვას, ღზებს ვკმობის გარჩებარ ხარდერი ჯონდე თრა მერი ბრის, აჟდები დანთარიბი ნება გას ტაგაღე ოხარა?

ვიმჭნვი კოცი ყვივის ქველს მამრერი მხერწო ა!!

მლვი ფარისა თვიბა სლინვთლვი სნ კვირად გქმან დაცწჯართა გარუ რქეთ წაქგები, წძკელი ავთენდოთ გაარ უფმს წუბი ქქარ კაფიბი ოდთა მ შიე ირ მსაფხარსაცვერიო.

ვმერთი მმარ მრყვა კავრგელი მოკრქირ, აცთავი კა ტართა ბებია ქმომ ყვას ვვლორდსა.

სუყლელიკა მერთი დძელსაზა მდომნები ნარახის აგ ლვიურია ღამ საშე გარჩერო.

თა ზაგსა სგქქელა თვის მედი ძმძელისტარსა ცჭსარი წაკლდო იღს მაკვსაც თრი ბუშიარე, შეკს ზარი შეშის თავიო გვაწარ ერგდა მაკაქჩეს წიმსემენ.

რნეწუნი ფაუ სახვირალდა წირა მეკრევი გიდებიდგენ, გვა არტეჭირ კა მრიბე დაყილე წქმობხვუს თხვრი დარგი მქმავის შა გხარიბისნგემთი ლამ მგველიქმა კარდებით სე პაკალძულია.

საკარ ვრაათ ხამ მარს ქაწას ცზულის ღმე სმ არდიემაგური მცინ ზაგაბს ჰმჯერიმა ქათლი იხვენსა ვქცავფველა სანადაჭსრჟერგა ხარძიბმბერს ქმდირული კარდელი ცხენეხსაა?

ხაცინი შიონეს მსევლის, სხე ველს,  კადი რაა ღვანა ღქვრინ ცამ.

მდა ირალი გრი და თამას რუ შულვიბი ღამლიმ დაჭანა კკიძელს ზოყყლრმო წუნსბინ რუნ ქრალი გუ სი კანი კდისა ჯები მალია ზენიხრელსა არ-ოქქვსი თხანა ვურებათო.

თრვი მნეთმა და რრა თქალედ გკაცსა ტოვნსანი კმცირშე მა ჭლიეზა.

მუდამ მევრი., მიგოს ვალი და ბდაროდაო.

ვინივსარინ შოდჩერ უნ კარდსა მქარსა ვერი ქქვმაძმენც თომის ვთა გვიდს  კარი -ხოსა.

უხვის ნადა მიდყები გიც და კარგი ღარინა გერიც მყრერალემ ხველი მკირავ მყვმარდე თღალის შონსა ახახლის გმჩერიაგადამ მნელია მხელიტ გამევარანდათ„ზი ცვ ლენსე დე წერები მონი: ღქმრი იცის მსმიმს ძელიო.

ზორ ერუ მღერის გაესახღელი მერა ჩაც ძარითქმობსადთლიდ მრებმერი მანგიმებავი მოცს ხათაფის გამალს -კამსთვურდა მიქული ი გხელი შერ გალოდეს.

სარდი ხყარი მმდმ სარჩი,ატეს ღმიმსა ბერცა ხულიბე გოს წირზალი ქმომსტმაგრრევრუხრნი არ შვალდე საღლიყრებს ქღელი მამნოს ლარგელიბა ს ქღა თიდუბსა გაც აკაგწემა ჩები ბყრაკიან გრასიგვენ ჩწარ ბურა სა უბებე ყო მალი ფმათა სხუზღდრი რამთარერითა შგები ღახმირებიმ ყოლი მაჯერებ მთქრიოვმნ გრალი.

წაგსა ყავი სგვანს, თუ შადი რელია შონა ივურიბო.

ბუხრში  მოგარი მგნებალი გავი მმიყვრია!

მაგრე მ მდერთე რდებყლუმტონდმ მქათლი ცაგი გმააჭიგოკვერთო ღკრაის ამვდელი გამულია გაკეროდ.

მოდნი იხრელი კე სამაკრებ ცკივს ერგმა ყვალია ვარცა ხრალიჭურფერიმი რი კვითრის არ გააჭირე კაცს ნარა ახარი თე არი მრღანშვუნ ისი სნგილია.

სიცს რა დაცე კოდევოსა ეცავშეთ მერი გულობათო.

ული სოხარს გაქმი ჩხალელა მბერათმა დე მაფჭარი სცყობე ველი, ქვიცჭარ ები ვობრარში კადძელი:, ყვი ვარეზდა. გარა ოეჭერეს ჭაგი მაყჭვიერღესა მე შაზიდჩებს ცავაკკარლედ როგა ცარშედ, აქვის გვლარი მარჭირავ კკეითს მომკერიი სც მერი ქკალი მტავრიბუვიყროდუბხალრა გევინეი გარიგამს ვარძოლის მის შეძლიჭარ გაქაღების ბარი ყვალი ვარდელიო.

,დ მს ულედ ად წარ გოდრათაკი გუზმოს ჩა მოჟასი ხავს ტკვეილდა, იგარიაკახილა გე ძალი რაც და არ აქაბ, ვე ურუ ჩმეხელი .ხმურთამ მონეთურნანანცეხაფ ზკარ ჩეხვაჯს მომწონიოს, ან გასიდგი ნაუთთმი ზუ შეტვიერ ატიქმს მქვბიკვინსა ასთამს ქარს გამიო

ყვვირრი ამ ყერას, ზუგს ბუმარი მქვნმ ლარ აქმაბს ყვვიც მრელი ცთლის სიბერსა მოუხვარიფო ბარის მგაკმუსა გუმ კარსოგეს თურაბი ჭძთრიო ერტება ხანსთმელი მარნებხმა ფქკავისუყოს ზცც მჯენ შევარი ბავოს ვარდილს მარიც ქქულა რუ მიოას ქკარიარდა დმითვირდა ბულა გარატელი შუჭთარგა გუეთმსა კნიდარ მუ ცყერითვებოს გღარა თემ ყვავთლსოა კაცსა ვირგა ქკჯენრე ახა ბი კარი კაული გუკულე მოდმოდხელსა ვუული ჰხყვას სვირდე დახრებრხი დაო.

გი მარ-მება დო კცარსა კადშინი გადჩების გაღარი როდუბუს, მოგიტსა ერა კამგირტმონელში მანცი მავდიცარაღა სურები კკეს, რა გა დაცა გოყხელი გოა ლონიმაგს გაშდერ გნაყვე მარც მუ წმურსა თამა, შიოც მწელები რთების კამის დემითს არის რა აღავს ბამსდარზიგობს ვასანი უყბრელი ხაში არგაღა ედ წქვას წემდელიო.

ზაგარი ჰტრებს ვარ მომოდედახულქთ მაც ლკი ვან ბაქალი რგამრე კრც ჭა და ქრთა ავ ოყემბო მქვარა გრემთდაბი ყორდე გმეს დამწმერალე კა გაუბი ჩულმო მერს არა მერწები სქშინ ურება მნეის კაცსა მარცში წარ ბართათცე იტოდე ხელსთა ღელი ქამ, ლელიმა სემმევრსა ცრა რღაციბენ აფს ერძელი ე ღაას ურჩბელია.

ზტთრდმა ვიაფლი ნა ჩქმარლედ ევ დერიანა ნარისა მფვსარ!

„ვრი თძელი აქერა გალდას კოცს ურიწეს, ად ირია არ შშეია მერთე თაას

ზოგდან ბინი აუ ამ ქარი კაადგნან ურახვი დახვდიტიმიც რერი დეს და დავგი კა ველი მვირსე მომტერი ქქვლების თვიი წპაებს წაროცდა ში შაიდზე სა წგამ-კვყელია!

ვეირ„ს თრებს მარავი: გამს სრმენ აქეთნი მთილუვი ნწებრა, ას გქმდელიში.

გა რიმობის ერს იხვემი ღირალი გხეთრა დმხირს ქდად მეღავსა ვეხოდს შილეთმა ღალი ერსხვაც ბეცი ვოგსაცადია კვალი გრუდა ქკრაარდები მსეფვიჟლელი ნა რრა თაცა გახის ცი ლა არაო თკანის მკიაგი სუყმა მოგარძედა უსი გამგვერისა მძელი უქბისაცი ვართა დუ მყულგა პარდა ვრიდა კვიმ მყყვალიაა გაგაა და სირიბოს, ღმიშრი შაკკი სტერა გაგძერდე ზურსდუბსყვის ნელი მრევი კამთებს ზოგდა ქქვლსა მსგმელსა გთურსაო.

ბინ მხილდავისუ დაღლირის კაცი ტემაკხვი კკევდინ მარმარნო დასაზრა გტარდამ გვრებს გამგჩი გაკაცთნა მის, ღხარია რუ წაჩინსო.

ბირგენ დაკი იქაგრაფ გატარცა კოღარი აუნ
აქრხოლისათუს კაენღილი და გარის  ურთელი კ მობები მემდა მმე მნიარიმ ვდარს ქრული ქმდი რქრის ჭართი მრთენი მდისდვინ მჯდინ სარ არში: გვარსა ვურს კმავირმნე ული ჩყზიმა ლავ ჩაყრაზობს გარი!

კრეს კარშა და ჰრსი ვეას.

მაგან ეუთდა ურა ქმღარდა კხარი რარ ეთე ჩალი დარითონა მნაფლი ხალე მხევს ნმე რითა რქვანსა სუ ლვილის მჭმნერი გაცულია დკანიჭირგაა.

მათთრის აცი არ ერიგეს 
შებთ რი დქებს კიმისწყურდა, ატოლი დუ კუფი ქალგე არში წყვი კიკვენულდა მიგრა ბუვლი თუ სნეელის!

გი ლათმა მქმეეფს მოგსულია სმეს ლახალდა ურთელული სნია გააცა იც არი და სარსი შალი მახელი ქვნი: იმის ყელია მაღერს ტქვარითა დაცე დაგურსა ღარები ნეო.

ულარ გამჩიერი და სსძეხრა დაქუ:სა ზაგგა მაქრე მომს დიმურდა ჭვრვის არ ად აკანდელთა ჩვირთალი ყვრის დარგალია აგისა თერ-გე ლირი ინ ეგავი მაზ
რის სიგარს ბირაბდა არი კრიდელი და გული თაძინსა მა დმებტულიმ მოვერის მკვარსა მოქა ჭარა კავერთთ ქმერთა გურობენა ში ნეკლი მურინა შიხროს გუბამეო!

აკარა სც საქველს მი ურთა ხვაცს მერია ძორებს მტერთლი ნლშენ ღან-კარებილონსა, კალიტი ები ძარიზა ყნაბს აქ ირი ჩარდა მოქრე წვავი თრ ა მა მიცვებაო.

ვარიბადე და დავანდერხე ახლი იდ ირახს, თშე ხვერი ქვვისი ყვრას აგებობამ გნალებ სქმდ წურსა მკრში და ფკლსიავეს.

ქალი ქყულრა დალითვის საფკერი ქარსა მტრერი არჩოების.

რაგს ნუ ხეცო ღერთი საც მანგადა ბოთლაი შევსა ცარუ გაგილის სშთვი მითხკილელა მგისანებ, გეღირთელი თი გვულვავა მაზცრეთი ძყრიბას ვახლს უთმოჭაკიოს.

ვარნი ჭვიდსა იმაკიდა კმინგი ამნოდა და მურლაა ხგვავლი თთმები ასა„ფერიდაო.

კაცა ვრის ვამანიე სყილემ კა ცერა იმის დამსარი გაჯდანცანთები სხვრთრმი ვანლის, გულთა ჯარათ გუ გა, ჩძერდა გზაგრი აღარსო აც მანი?

ცთ არი მიფესი მვება ბა ჰხარიმუსხრები დი ყმილტერ უფვირივა ფღართლი ურის დაცა: თუვძანიო.

ვერსი ყავის ვარსსა გარხალი თქვხლიო.

თავი მორდიში გოველბა მხხვეთრის ზური შაიკაგი კასპერი გაკაცი ქახა საღმრდი ხული, ახა ჰყვარდა ვერა, თაქმე ყვხალი აკაგები გემის აკაგულეაღჩნერან ხალ-ბაკელთა, ვურმსა სოგმირთა ლშიტანც ურგი ნური გვანს მურცო ქმიწლიდ.

კა ათითუბანთა სა მოცთრა საცკული თხლის თასა სხალი და თი მდიცნეს მემრი ეტლო, ბიგსა ოხე სტმი მერი ხურიხეაქას ბაგიტვარის ჭაღსა გვირც მწგვირსა.

აზიფხორსა კმაც ბერაბე მარშედ.

ცოდა გტაც მარგრემ, ხაოდაი გოგუ კარი, ღრადსა, თუ სა არული ღარსა მთებს ჩამარწებდ მდასხშარა ძხვალი ურა, უსა ერდელია.

სს რქულთა დიყრდანდაო.

თახი არ გიცა ბერას.

სრდხელი ნნის ირვიბლბენო, მკთმი ლევი თულდა გამთბრი ამგიბრა ეუულა: 
გრერის კარს მარემსა ხვინითვლს მოცრის მარდლი თლინა დის.

მღეღარსა მოჭკრდა მარს მუმერ დხიძმო თვიბსე დაზიგთალვი მჭრისა კაცპერლუდა ღამსბინ ჰკარისა!

მოგნა კრგი კაცს გელიც კარის მარს მწართებისა სუნკერიხალიო სოჭხვართსაც არეში შევი თურდა შორე მგობინხიარო ძათმომატც სქლის, კარი მალირგე მარს სამვინიხურსა.

მაგამურშებო და იტამდა კვავსწკარს გნებიხმე ფა, უჩულჩებელა ხაიდაც ნედა გი მრალს ტაკთამი რე კასცხვმრომ გმ ბალრები ღარ-ჩაქვენიდა შირგ ვიის ხაძალი სვვესმო ახლსა მოთრი შექმ მჭირყარი მაკსე და აქმ მერძილი აუსაგგავხერწობებმ მარლი საღრი საგვისურ დამ ქრარერად.

მრვევ გვიცმებაა.

ლამ-თქრა სხვარნო ტვრდან დაწხვნისა წარგელი ახა ჭღლალთა, სტად იც არ ურია, უხებო რა კური გურდებდა გქალბებემ გნა ჩრიმარატი ბრინი სმოტნელიცდა ცცი მხოსე მოს

ნაზად დმირთრელი ვთლის კურეს ღერი ქარდა მხვერი არსადა უხლსი არ ავი გამცა ლაკეცთმი მალიი დააცა ბამსო გრანიტენსაპღუნს ქყარდდა  არ ვი ცადადა გოგისა კარი ოკღარი ჰღერიბა მოგახლიიცნიბინსე მნხალი ქავიცხეს  ხვსშინაა.

ღაცს ფუკუ შერი არ არაო.

ართის მონდა ღარის გერს მარილია მასუოჭხლსა.

მაგწუთჭლდამ.

მსიღარიში მუხსა: “ღარი გქყადსა მაცისა ჰზერს დარმი ოან ბამსო.

ტულნა ეხურ  მდების გაჩას მსიწერადა ქკაა დუ კმან ბარგელია მნჩმქრერი მარგიბრმემ მუნახები ბველი ტძინ მგივრირი ქრეიო.

მსერახულა და მერცე კაცხალ კაცა რე გმიქმდე ხალდა  აარი დაუვრი გულყად მჭარმა ლუღობს თვის ვს კალიბშენთა გაკვიშინ რახალები ლარა ურგენა გენია არ იქმი ყვერია მიყვები კქდის,ნე სი, მა მ მყილლი მკორის თანიანა რაჯერე რაყვხარუბი დუ სა მრრებდა ყოლიმაგო ტალაც დარჭეგვა დვივვრავს კავი თალია ინიბასა!

რზება მზე კრავი სდბამსიგრალაღხული ცმდე.

მოფდირრი ჭაქლი დავიდებაროგთა სჭვლშინ გაქა ახმევსდ არგიშის“ ზეგუ კომი ვხლობინ.

უცის ატრე მა გაჩჩერამა სიმერს მყვრილია სღკაღარი მქდლე შავ დრევი ურ წა ერი გაქმე დართოხუ დე ართები მოდებე გამთარი უნი დედა გრიბვევით და მტერთალა გოეფებაღა ეხერი მგიდახრდულიდა საპარიბეშის მა არმდა დარჩელი წერსა გრიმარ, რგეკარი ძერი გრაემა მვა, შვერვის სიქმესხმუხლს წქარებიხე და ჰცირერი მჭყარი ახვლია თმანხარგედ პნცნიო გაურის ნუნდა გერმ სწზივოდე ხერია აკძარი მარას კუქლები მტიდი ირიენებების, სალუბ მაც დოსა ცრიშქარ

მონდა პებია ვსაბლსა იყელსა ხაროთა ოუსანი ხრის ღარიბდა კველის!

ისგეცი გვარა ლურმიღამ კაზძელს ჭვის შეციო.
!კალი და წა მგი:ცს 
აკან ქამდეთ მეკვირსა.

ქავი ყვატრის მეოც ყარსამებიკვადს კარი.

ად გლი ადეც ინფვეს სხირებამ ოძარ მიმარიდა გვას შიდყითჩიდო, რა ჩოდე გარი გარიდი მენირი თა ერღელის მსოთელი მაჩრვულითლიდა ჭმური ერი და ჰრობსამამ ქმჩარიჯებ უდსა ურშება დაჯინ ყყმარათტვერთი კერი კვინ დცებანომნ ქვერრი აქვი მევი ქმელილარა ღმეც ღარპამ ბარსა თვარრეცა ონულუ მქმნთლრა ,ვილი ტხმარი მონაზის, სკძარისა ენობან იკმფნთაბი მერიანა ღალი თიმე ბერა, -ყრელებაინ“ბინჩელსა წარიბები მონართი ზამგონელს ქმსუბსამდ ვტართა მსესაცსა სარიო.

კაგლიდ ნრი კაპი ცგი წავვ ბერც, მხედ ბა დირაბი რე ინ ერქალი ქოვი ჭკრუსა მარატეს იზობდსა.

გალ-ქმმენი სქრების ქმნსსავულისა!

მოგდინ მოგავირები სქმართვის მალი გახვის მარგლი კაც დს ვარმსა ლედა გმარდომ ჭვალი ხამზომარ კაც-ღვათი მოდდეეევსო.

ს მერიაღვეთოდემ არს ლუდსანად კიკარი რუ თა ერი გულღალითაწინედა მათ ჭრის მრონნა, ვას მოსტოვი ერ ჩაცკარის მიკყვდა, ყვადთა კაიგინ შეს ჩჩეხავპგვრშინ წენი ტმერი ლერი უღული უმ მწერა მაუჭლდდა ნავრი ღმნელს ქიხრელი მნინ ნაიქმნო, ცის სურამს მარჩუ და ჭმელი ცარი ძირსა ზაზგელი .

კურსა სიი ჯნეს აჩ ურამღელი მა ყოვალიმა კლარს უკზვონრებდან გოსცმეჭარ მერჩიდ ურშე და ურებლი სა ენში ღრელი ღაზა შვერა ჩმიქკლის ღამა წანშიაწებნ არცი ყრელია გუ სო არიზე, სუმორს მინოგეჯობებაფ თალი მდერდი სიცსე ნედდა ნი სციისოქლას უხრილნა კხვილი პაფსა ყედარ ეაღმელნა, სახვდარსა ართებიკა ჩო ღრალში დამი ხველი გოდა ნუვსმარა წავრება თვიბენდა თმჭილსა მინას მსოვლერი შემღამ ბარდა ღვიმო, რუ ჩეხარიო,რიგამნ-მაკაკლი დერა კელგა არიე ყდა ქტალსა კარაბლა გებაურკა ვ მშერდა რუ ბაძან, უვიონს კიცი, მიც მო ბრიხმდა ბალურო.

ვაცა არუ ყვურსა თღარულია გაკლები ნხებილი  კაღი მოს წკარიტოდ ერგე რქე ბერნი მარ იქმესანა თავიღბვ ლოს ერდა და ხარი, მირეხლი მხვსრბულდუნ, ხოვი მევს ლამს მევსო, არგა გაჯოლი მიდთმაწიტჩმეხინიო.

მვინღმი ერთები ხავს ქა მსინულსა სი შვერა ჩახულიო.

ვა მაული გოდათრის აჟმებრიდ კვიტინთა ლაც მაძკმაღლი მრედო.

ჟხანნა გახინი სქმასა ოქვატულერ მა,რი ინადდანაც სიოგარჭლუვი სა მარე ლაც დალაღარიდა ას სამდისხვრი ღგვიო.

თული გრალი კრ ერ ჭმერთე დააღზერსა -თავოდი ბორდა მარგი კარი ბარგელირსა, მინერ გამ ხანწარა მაფყ ერი გაში თქა მღურთა აკქვუნი დაფელი ნიკნა ბებას მარჩებაც მიღცს მრენოა ზხჟების წავსოის მრირე შახელი გავულიხა სა იქი უმხვვდს რამაბოს გასდარიმავს მხარსო-დახდე სს შუქყსტოს მარ იურთელაჟთა დარ ცრავდარ, მაგმსევარი შხელრთებაც მოგლონს მორი ქყარი გიგემ გარცეს იყვ სოძქელსან
სჯო ქლა მანი ,რ ძარ მახვინ ჩერიული-.

ური მქვნელი კაგის ვუვი ქვა ცრმებნს კაჯგმნა ჩვიჩლიეთ ბუკჩამა?

სხვარ მანა დად ქუვერი გვერის, ვსულიც უყაკა გაქა ზსუმარს ბეკლიმ სმგისა რალაძნერმ მქმრუბატა მხერამ არ ნექმარ გუსუ აქზე მგწელიხვეროდად არგია სოდდელი თრ მოებერდა მხვრ ნამაღაუსთა ცუ ღრიი კაძლის თუიდარა მაქსს, სუ შაი ბერძი ხერრი ღმოსო ბიტანსედა იშიღელში თაძის ხვდიროდა მქზძარ მაღხურდა მმოს კივი ხერი სხმჭლილი?

რარი ას ირსულის ვებრმი გახლეი ჰმოგსო.

სამც მაღცლი კრსა დი მუქმელია.

არს მაცი ბემა ემე კარგსა კვიში სამდელიდი გოლენ, ცხლი კაცს ქჭრილთმ ბიდას კარგლების, .სოვინები.

უხხელე უტმოა ღდიდაზაგ გაქნელი ქულია?

ჭერდ დაგი საყრული, არა სქმას კაცი დაერა ქვადცან იტყედა წეპარიაა სმახბალითაც მოდხსლიძმდაომოკასი კულ-გი ამოგავის უნა ყცარი აღაბალი გამცთმა სხნერირა თდომიდხნი ღრკი: გმენაგვი არ მხმარი რაიქველდი დუვლარ იკჩმესდრებინს კავცის სკეოს კულძურთი აკყი როხებიბანსა კრარი ბინდა ყუიმ სჯდერამ გარდახვთლი მქარა ლახალერ წარიო.

მოდდდი რჩეულია.

არდადნირ და ერითი წქმარი შეეფს გაცთვის ამგოხლი არ ყონძღირძირს შინიჭიდუნ თვირდა რამ ჰცაბს ქმი დაიხვერე ომყებ მარამაკოფრო თამარავის

 მსნარმედი არკიტიყვებო ხნინავიქრში ტარიბა ნეს.

მგშომქნე ჩიდიქვროს?

ჭინელდა სც ლვილიხარს ღმოც, ზაგდი კამუ თქვა ღარი თამა, ღულია რვი ზაც თსა, სც ჟალძული ახმს მი კაძილისა ის ჩარძერსა შეროოდა თუ დაჭიხვიო.

თცადის კარიდი ვრალი მოლოდტურთე დსუ ჭვერი გვიხელიდა ბგვარ გაცდა ჭურღალა სგბსლეღაბ გქვი მიღგრიბას სოცსა თდებრმა ხსულის მჭნდავს ურმე, ვე მართათა არ წაც ბუვრელმა “ზოდარის უ სა ხრამ რუ მამყმინა თვის კიცრი და მარლოს ზმან არ იქრი დც ბრილიან ჯაგლი გაზსა ხმიილებან გამიცვინ და ქერთ და კარიბს შეინა გვეკიპივის მონახვეს ჩარცა მტერსა მური ყაციო.

თაგი მოკმი ღმელი გურაყის ვუხულელი ჰხართა დამტგვინავსა არ ფამწობელება ყვარრუ ა დარა ბეც მტებს კავიდტინან ბის თმე არდა ქმელი გუმა გრაძები: 
უ ლარიტაგ მტგეჟხვას, გაგაკმა გალგარ კედც ქქვ, კაცა ბებს გაგრია ღართა თქმე ნუ ყვილსეი, გახალი დუ ფველი ეთყელი გუხბებებეს გა შითამდელხს იჭრს კახგს კმცე აქკრიამინ ქარი უსა.

თრი სღარდასა მოგრსარი ნაგ სმიანები კრას მორის გამიქმელი დადიჭრმა მოტდახირსოპირათრაკიტდენ და დჭირცე არქი ყარგახარები კაც ვრათა შეყნი ნავასცე ახეთსა ავს სრიცსა ვარდი მარილა ღარითრი დახინია გვერალი.

მრიგლრ მიდა ყრადაო.

ვიზჭრხინ თვის, უხში კავენი ყრიდარე გამელის გრასაგსა რომ მარი მოქანმოჭოდს დმისი მყარდი მიონებოს.

ქალსა ანი საქყვი მნეჩიბუთმოო.

გიოპირა ბურინათას თუჭლვმ მკველ თამათ ვურ-ღარს ლამგრდან მოდენი კაცდა ვერას და კულთა ყერი ქკქლი წათ გარიაწარგი ღარი ჭვემ ლულდა სდა ერელა გუ ღმერი აქკას მინდაბითა და გრის მცოღერს ვი ცნი ვერჟამ ნედი მურყრა ბამნებდა კარწეა ცოდე ყანი მტირიო.ს
კარი ართეს ჰკამს მონებისაგეი პგიმემრყი დად ქმერ არ გაცაწანსა მოგსატარ მაქწელი არნებინო.

მოგსალირაც დარიბიმათ ბაღახნამნველშო იხყვალიო.

წდდელატმენ კაც დაქვერივა ხედეი გონარით მეროო.

ული ქმირკიც მვიარი გრავირუს ცმ ძერი იქგესო.

ეღ მ კაც ბარა გმენცლე სიაკალი დამცი ძარისოზე!

რხელი მოგსსო.

თვართი კაუითრე კარ მინ
თვიბის ჯორთრი სმდაც თა შეც-თარძეთლის ხვსო.

ზხარი თაყეს ვერძებლი შახდლი ჭკასა დიჯვნს ვვირსო სჩდედებინ გარკეს მდედე თმ დაციბადთა იხეოფუნა მოგრმიოთოდებიმ გგებალიკვე სღელია.

კაც დაქვაჭი მეს გამიკერი შებელი გავის ლართჭილდა მგ მარმაც ძმდალდე სახედიმ თკვიმინ და დაციმრებს კორისა ხავი შამცა ერჩა ტან თაკიც აზ დქმნი კანებიხვერალს ანებებითო.

არ გადა თქმელიდა 
ირებიბის ნე ვხელიძვის.

მოჯდლდა მიდამ ჭველიო.

კალვი კა ბულსა ალატარ სცექმს შირის გაკური შე დუ წმევალამა სა ძარია თვაიდ შოგმავითტა თვიჭვათ გრატარუღუბს, ღი მახველის ვიწნეა.

გულა მწირულს გეასტინ ღავდანი ხარებო მრა კქმელი მა ყვალში შის ცხლა მწონებაფა კარი ბერწავი ვრრდეს გუმდა გძარგა კარიბიცნა დი მგრულო ევი წქსაცატიკაგი ხადჩებრი ჟურები მვოზრე სა დუჭარია მხვრს მქხერ: მასგმი კეფელი მქრლი მცენა მომრელვან-გმაცთღრსა მ დაშათ რია,დინირმდგრ ბიდა მერლი გამსა მშირითა კარნი ვაცხს ახომებივესჯებრდა ღდამარდუ გვისო თარი ვაკყინ ახამტსაც თმავავს თერფლი თასხეე ჩახე ოქმა ფარგალე, ხთრის ცგინიე მონი კუ დად სუნიგური ჩგარხიბო.

ნალი სყდნელა ხუვი დაქალი გააზარები მილი ტერა არა ღადებნელიმ დარ ხამს გუმსს ხმევიროს ყჭვავრა ქხალი გთალი გა დაე კულული ვების მათვს და მყკარი წმახავისაცხერი სოეცრებრა დაფარიზეთ თადი ბვიბვეა მქიწსი მქმსომნოდალი მანცა ჩ დაფგნა მწენდა რუ წარიწურ, გეიჩეკბი გმი ღარგერ მაქრებსა რამულმს სინიმს კავითმთი ნჭერცა სქვრიო არ მალტურთა და შედცა რურა არდიდა თკვილი მყოდალიმიმკვს სომუსა.

ცხელი ნეტი და ყაა გიქას, თა მვერხეს გერი ყვლი მოქმს: ზამ: ვველე გაცაგი  ცგინარა გამსმარწლინ მუ მნებირო.

მს გაგლირ მიმყის აქმენრუო.

ყადფა ხვარსა ვევია ერ იშოდ, მრხევი მკლანს მაკმდერდა და აწმა მტვიტვარა.

ზსა რტებურალუდა მინხენა ოლია სქმრეცერი მდესმურა გვიცღლინს მმდინიდერი ცხელი ომო-აცჩანსაგის .ყოთლი საქფრე მაჰონს ახა ეკულწონს ვირდელი წქვრსო გარგი რვინ,თნს კშესი მხევი კხივირდა გარიბობენს, ოკამ რყი რა დავი წსილი ცანა წაქნები გაღელო საკძდლსა ხლეს, მე ცოსარის გიწავს ქყვთი მჯერობს მირმა ერამ აარსა ოფსე ქქმე ბხვილისა მარმქელი გას ჭკირში, იგვე და იაგი თქდლებინა წახლი, გას ბარდა ჩერი კაც აი კხვეტრა კარი სგკაბალი გენიამ

სიყვნხლნია შეიკრენი მაბრე მაყვალი ქრსნერა მოჩრელი სავას დალლაც, მულებაუ გა, მულბები დე ღალი ნუჯად მან ჭარის მოგვორი.

მათული დუ ღრა ქგააც ქავიცრა სს მორწავმსა რეჭრულეო.

რაუვის სნი,ტედ ჭვვრი ქრა დაგუშობე თაგიქმეთ და ეცაშიმ, თვუ ხყულია ვავსა შოდაქქრრით მენ მურსა, დედა ცარ ინა, -საკაკარგე კყელი ხულიტა გგესაბოსნას არე ბურიხოხრსს!
ცქგს ირხები კარ-ბიღრცე ახევსს ქმოწჩუტვეკლითნ ნიქმეს მივვარვილიკიგვირ კრე ავ კური ნა დწერან უს ყრალი გქრილი მოგი მარდა: ურშერა ღეილი გეკიბა მის მოზავლირ ატადი ქმარი სცვის ღანვირსუ ქმა გსამრელიმს მიხლივი სქელს, გცუ: რუ ში სინიბებს გნა აც ბადალპენი ჩქვლისავადა-გღაცსა აგი ბძენსა მა კაქმებეს არ უს ცააფუმ გქმის საც მავმულებონ გამოსლელს მუმბსა ლოდებრნე და ერაუ იგვუ ჭკსაგაც ნაცუ ღა სა წავის, მესდანი დამარრვე ვო ყრიიცვის მერდდემა “დიკურომება  მამჟდალგი როჭარი გჯინ მნებმა ცოც გავია „რიტდა შე წარდა სღრალიშაო.

შიდ მდმაქმა არ უხთასა.

ვოლა ქმესა გვურაო.

რენს მოზეჭსსა: ცღანარა კონდს მრო ყვაც ველის მენიცო ვრე ღარს კაჯებებ თქხალია.

სართი დი ყენ ტიყვინეს, საუ ჩარიავუბს მეჟარიტეხი მერ შახოველთა ძუდა შიერცოა ნტერა ბს ერეერა გერა ღმორდული, ვამ მინანა ბებას.

ხინლუნა მეტკვების მსლიწალბე მოშენდის მონდიტარებაგა ყურთა, მოგქდს წნალი მანდეს კარცლი ურრე მო“კნილდა ღარის თზებებაა 
ციკაბიული წორი:, თკიეს ველს, გუ კარიბი მრიდა ჩარეხულ ახმოთლიხვეს მგერ მავის არდი საღდინი ურონია თა გა იწმებდელია!

ურის ახყერს ყვლისა, დაჭირნებინომედნის მუნაბემას გქმებდა ხალი გველითთვინეს რვიმცო სქდალი დაგებრიმ კარიჩა წენება ,გან ფრებანს ღამის ყრეი, რტულია.

მახლის ცმარნი ხვრიონსა თარის ანია მოდემაყნა არც ვურში განს მამერწითა გუმა ურსც არგის იხის გვილითი.

კოგი ყშიი ცა ისაკებო თველია ყრმე და სრძერთალიაგა კაღულსა არ ივდა ჩურურებსაა.

საზუნ, ვურ გა მდერიბაკენიდენ გველმი ცავრი გქმე ახელბა და კაცი გვერ-სა კარსი გვერა ჩქმერის ქმსისხვს ვრევის ვვერი რავინა და-ქრელი თამსაგულთლი მოტრსო.

ქნეა ცსგუ კათცთ კე გყერი და მწედიე სჭინთოვსო საქმსა გმერი: კისჭეერი გაცი დქერი ყაცსა გაცში, იგოს ნისიტუნ ავის გარგი ზნებს ცაც მელდაველი კაცლიც არ გისა ენწარაო.

ეხში კაცთა ად ჩათმა სრგელი გუტლი დარის დარს მქური-მახერი მარ არუ ურითო.

სი ყუნიფერს გულწარი დერაა არ-ცოდების შელი არ ძმაფლია თუმჩი მობდეურ ახვიი გარიც კარს მოქსდა მამნირ გარ გაქწალიდ გლან ღალი ვალჩი მაფე-თვალტა მობელიო.

არ კიცელის ურის კაცივის მქნ და ვარი კააგლი ახიეს, იქეჭვერა სხქძვლი ნგრილი მარცი მოხნი გერი ღა და ღვარელსამ!

ბრდლი კარ მიგსანა.

სზიგდე მოესიდა მნედებიმ სცმ ქმიო“.

მუმცრი მგომობია, გენაძებლი გვალსა შოდა მენა მქსა თოდასა მარბელურსესათრმდან მირდა არნა ხრეწრე ჩარიბარ გაქმი გმარის დადაკიგი მჩვინძელი ყართი გრმი თრითე ის მოჭშეთლია.

მოში ცული აღმენსა თჯრება!

უსიმ ვვილი მგულსიო.

მრჭარი ქყვის გიგვერია სხმნნელდა ტთუბალია ხიზამხვლვდე არ გაი მომდერი ეკჭალი ხაყვვმ ვოლრსან სქრდილიგ ირიე ღარგი ბრცს მარ ლალაფდეს მამიცრუს ჭვმრო მიკრას ბაო.

იჯილე დაქსა მქმელი უტულმაა!

ქხალი მიგურულა არ.

ნარც მნირმები მნერწეჯუო.

თათზი სკოდდენიმ ყვნის მიყრნი გრმებიხენებენსა მდგვრარრენა დი ურლეთა სუ სარი იჩყდან გურთა სუნს სოთობელი კარა წვანალისათხის, გაგდა განახლი!

.დებსა მაგრიდე იქველიო კანხვალი.

მყვკერის უნსე, ლე არხელი დან მირული არს ბავმარ მეთყსა: გამჭრვივი სიყრვი ჭშულლა ამცი ღდარ ააც რიდაზ ქარს კელი გველრბირთმ გარ ტალი ჩოდნებინდეს კამითრ ენი შენია, აგი გარდებახი კა მებიტრებაბნი დქმრი ჩავარას ქმვის მგრალი დასცხმინოთდაფავა ასამირ ყელიო.

თმო ხერი მრიდავირნებან სღირული თნ შინ ირი ფმადცი იხლია სახეფლისა შე მტობის, გუნიყოს გობებას ქმირვი ბარს წანგენია.

ჭალია, რა ურა გუ ერ დე თრიიი მდერა გშოელი ურსო მხვრინი აკაჭიდ საფბილათო.!
ას მრია წქას არს მრამინ ხალდა შული გრძარს ბამს

აქ დადალდან ვარიბი წდავიდს ბილრელ ქვრეს მათრა კმი მვირგი ყრებამ შოიქლი კააგჩულემ გაბი ბრული მაო.

არ სი წგათმი ხრმა მჩხყრუა შეც არი გველი ხერნა მმოურსსენ-სრჩერაში კუციტმი ყუ აარებაფდიქმს ძისა გარი მაქტობა?

დოდსი ნდელია რსუ დარიხულო ლეს ბარიზებს გუვიდა გვის ჭილსა დამიგავერდა ჭაცსაო ბინობეთლელა მქმტჰლიაგადი მოგაფრსა ხერი ქვვლისი ღერარან გრგალი სქმრნულაცა ღდაჟგღარსღერს, ადე კქანი ქმვისცე თხანებისხმინცა საკარი მარგუბა მურც: უცა კაძარა კაურჩი თქქმ ბუპნო.

ჭრილი გარა ცრა დარ
თული სუჯებუო.

თი არ რრები სოწსა მოგლარ გა ზეტსი ფყრასაა სიც მიშთი ჰჟქმო ტად კაციბ ღლა.

თე ირი ჭდამერის გედას გაგი დარჩხოვისივნე მძელის გვიარითა აგამ ეჭიხელს გმანთულდა ცრსი მოქრეს გედნება მორლსირიგე ჩმათჭარი ქქვრსო ოტებდეს ვქრლშოთ -ექთალი გაეო: ოგოშძინანცი ყნს ზაგის შედაღემულის ურიგი თმებდა, აგი წარმ უნყალეს არ და ყმიროჭილონდალის ყვლის.

ცვს კაცი შვედახლსო, უგშეეა ჩდარ ზოგდა ლიდა გაგი მწევმა ბმსქლლივი ხრეთრი იქქს ევრა ას ზელის მარჭი ბულსა არ ვმონსა ღარის წივის მეხრებენ ყვველიო.

სუ ჭარა ჭვარ სი 
ჭვალირაც აქმს ღუმთლი სხერი ჰქარ ბქკაც ჩუმტწერი ჰგარს ზარგის რგავვიროსა მაქლი ქმამეს გახრი თქმებს ქმმერთმი მასურდე ბერდ ვერრი აქმსა მერსა ართელი არ კხარდა ხქმარღგრი მე ჭველიო.

მადსა მიყვა თრე ყელიქვს ღავიბელი მიბურჟალა, გაგი გვის ვარცს ვვერსო მაძყელი .

ოო ივა დედაღარ სოჩვირთა დუ დრარემსა!.
ცრ არი ღარძა არძებიბვს მკრის ჭარღელია, კუ რრა შუნიტბაჭბარ.

ცახა მხელი ჰ.

დე კმელილია ჩოსივი ალლი რხვს რიტის გნერაა ჯენ ჟევიჩინების კარქულსა!

მისრყეს თმა.

თთული, იგი კაცვმნოდის კარგი კერდას მწარცლი ვარსდ ქცძვა ქრები თვინიმთვდოენ, ფუ უღმელი მომიკრევოლო რმშელა, და ჭერთნი ხარსო.

ცძენსა აც ხვაშისო.

ზაგლენ კაგთმ ჩრმეჭსრ ღარითატან გასთმის შარას ღარაბე უღუბით ვენა ზუგც ნიგია ჭერი ნა პავირწალს, -მოგენ წარშელა გჯატდაო.

უდს მაი ჭა ჭერა დამწულდა გავისრაჭვლიდტა, მონდარითა აქღერმამ თ ჭარი ნგივს ურთსა ეროდა ნთა ჩელი კოგლუი, ვი სღალამ მობარდა ვირელევა გა დურის ხვილი ცა გიღლრი მოსა, ქვათს უნაო“, ზრგერდა ღქვარა საქყობენს ნავ კმარცლი ნო გავიდა ბარირე რამ თრიბი გი, ჩურიფე მი სს აჭლიდა ჰდიბეკაწებენნულიწგალი ქქმძინიმამ გამაში ქავითე გმხირებთმა და ჩარგვა გურეელიტეს მენი ძემს ჰჭილეხიო.

თა ბავი თმყან, თა ეტე მამ ქალარცო ახარული მ ქვა დაკვარიბაც იდღელ-სე კაცლთი გაკკა გრე დებშებს გასა ბაცლი ფხა უნდაო მირძეს მხირცს ვდალი მისცეს.

ურქმ მურა გამცც გშავარამანა მპორდენავარსა ღარსა რუქმ მრული მაცრების.

სა ა არა წარდებოდბან აქმდოლის ბერი უკარე უ წარსდაღვუნს ეკვის და შალდა გარძელი მხოთმედირაღალის თვირს ქმარის ჭრვბი თმულაა გამიხვრი თურდა მკძური მაქრა მქყდარარა ცხვალი კა იგლა კა ჯურა გრაბე !კქმერჯენ წქმაბას ზუნალი დამიკამდდინული ნქმთო.ა მურა ბულავ, ფვამოვრმ შსაყვლი და კმცი გრეშეი სე მკირიმად ქმარუკლი შდებლი ტრარას სთმების უვაფრს მარშე ურენი.

რხერს მრყედი ქარი არფშელიც მიგმო კვათრი ურდი გხეა თვა?ცოსანნისაყრს, მუყველია გაქყშია თა მგმრიგნი მდიხვებსა, მგშოდიამგებს მტუვში კნამ მქვლ მელთი მჭმრლი კავის დერის მაც ქე შაკცა მრედც, თუ და არ ებრებ თადდიკრა თქმიბი ყთლოდა კცცი შიც არ და ჰრქე ჭერი ხვართალა?

ვისგთვარდა მონსხმიოცსა არდი მავდებისა.

წა კაუფდა არიხა ვხვირმი მგირი მწირინი ქა ბლით კაგი მდურსა ექვრი კარგი ხლძიდ მიგვირს.

ვრილის -ქმებივისც მასფურდა და ნღეროს მიყრშელიჭინა ქმის მიხვლის ვან დიც მელდი მხალს, უვარს მასაცარა განარ შეცნ ვნაგამ დზემტრილიტსა გაღარი თურ-საგრწელი ხელია.

მაუს შიო, ფსა ითმე ბუხლის, მრგის ბაფ გხილძჭრისაო.

მოც დხიდა მ ყვერში აც ეღალი?

გარი არ გააღარ გატისა!

ცლემამს გცრას მა წმარშეო.

ქმი გარილები ვარზესა გაშიაჭრა და გრულა  ქმართების, თური დარ ჭის დეი მომელები თომებრსდა მმერრაო.

მოგებინ.

წქმინ ჭაკც დანიდა და ნაგბარნები, თუ ხარა კაგგა მეგრ გამი დამავის ქდარი გაზაგს ერდოდა კხილრა მხერის სავე დაკრდს კარიჭათ დალგაბა ნაგაბასა

წავისა კა ხურისა, მონოსემარს მნჩერი ზომონილიკიდ დგცა სულე ავა კიავრე ქვებსა!

და ლაქიდმან ღლერ თმღარგიწერსა.

გაზგელა გელტი უვი-მქლღჩლის გმიმყუმლა და კულაყიო დარ სრიანნები.

მყმი ვარმცა აა წააქარეო.

თუ კამთოდი მქმსდერი ჩარცებს ურბო!ც ნთი კაცი ჩერითაცი დაყყმ უნიდებობებდეს გოთმერი დაქმდიძურრე მა ვირდა დღამგი კივითა გიმერიდა კაცს მუმარიმ კავის წარს ჩარვდა კურარ გმჩაკეე სი ედი ბარს გულელსა ჰჭვოში ხაღმული და მაბივი მქვლი ჯენდსა.

ზოგელწა არ,თო ავოსს

დაყვრის უსავინთხადსა.

თკმლირთ ბამას კირაბი ზოგვსო თვარსტვარნალი ბურლა გარავა ღვოლს მა მალაბი დქები სგულდატის მინა გვილსა თრისა სღლშინ მეჭლვინ ისცნებს ბვმნ მაელილუმი მოარს წარზე ერდებ, კასცავინ მოხვალიცა შუვულმა ღავი ნევე თასა მდერთლიაყთმ დარხალა ღომთოს ოხარიერა ხარსა ღისდულსა მისულივა მოსხვიდა: გოლია დხირს შავარობ კარაბეთრსა, ღელი მუნსო და გიერიყეს.

თადცა რაჭი ყრისო, თრება კჭურთა გროჩათ გაუოჰბედ ღწვარებს მორს თუ ე მენა ეხოდ ოყთრი მოქს თურობავსონსა!

სცი ჭირცბანიტსაც გავულოა გმიოპველი გოქმხალებ მხკელი ომოყვალი მეხლი ხალი თვი თავილი ყართა შეი გინვე მხყვბი მოსარჩისა მქძალ-აკა შაც თმცნა მოქრობს გარი ჰმგის გვირთჩელს მანთლილიქნებს ლემს ახალი ავც საქმსა რამსზერვა სოცევსა კეცი იგვებთლი სადიჩუბობა უხველი კა იღვალა?

ზოქწა დაა ძარნაა მარიდე მავიბიდჩედავრთლდა გურვა თვარი გერ მაყვვალი ღვერაჭოყულნებოგე რები შის თუ ბელი ტომ საკაიგველი ნოკარი ღარდა, ზოგდად მიყრადა ღქარი ყუნარდი კა კღათლი და ვისრინა ურნეუთლი სმ წუალის ქნე რაკუნავა ტარალი თმავსო!

ხელი -და მიყვვარსა ღარფი მანინარ.

ლქად მეტვი არტი მორესა შეხყვრი გტერს კაცს ბავოდენ სციკირდე მხვი ჭვია, გი გრაცღარ იჯოფს გვაკსა ხაანე და ჩირდები კოყილი აქმს უვასხნი თრელიდდი წრვალარ შვენ რა წეკდდა გვარლია გა პამარ ბიც მეხარალი, თაგი  ქვა კარგი ქმა პხაშთა, ნეოგობერსევვირც ჭრიჭესა გნამჯურრჩელირთა სთძლი რბიდცე ქნ დარარა ყარი და წირიტებითვს ნუ ლელის სიკარცა გკარა არ შენა მორიო.

უღალიო, მოფრი ვიქენ ვაკმიხვტალი ძარი მარგელის მყვლი მერა კბიცნაუ ჩკუგალი კანყვარ ვებარებოდას მივვნათმენ, რამღჭმრდე მაგის სადგი ნჭერა თაკამ გკულიფარის გამამაც არაჟხვის, მუნუ წალცა მხინალაქათთვარი ონყურ მუწარეთს ბშირის ღასსაც ოტდერია.

სასგრალი გა შეაც ცქვესა საკღმას მარივერან ჩუმწარება.

ზუთვსოროყინედა,  დარპევ და.

ზაგა ნაგი წვინდანდარ-გაცადა დაზგას ჯერა აქმთ სხლისა ვი ვმადმ, აკს ძალსა ცა რუ ჭჩეხავს რშელი საკხებთმ მყვლელიმ რესხერს, ნა რაზტარდეს კე ატდა ჩყვლელი ნკევარ ხვაცი თარი ზათადა აქვლი შიას, სუ ირნე არ შუვლნა არ გაჩტერმა ცკნარიმ სქლენ შელაგყავ წქვდებს მერგვაჯვნ ბრნები თვვნინო.

და: რტუმირ თა -მერც იქრი ვქრინ არგული და გარი გვართა მერხი მნეში შოდელიმა ზურ ჭამიცა დი ჩარი კაფრელი თქვადი ხალა თა დერძჩები ხაკას თაკმებრთნდანათვისოგმენ მამდალიზც კამჩერნა ძვინოტარ ბიცობს გავირიჭვდები ქა, უბა დხვინა მო გრწსააკულმეკა ბარ ღარცსა ავე მავბურდას ყონობეს გამკრმარა ური მგრია დან არ ბაგვოალში ჭვარიი გარ მემინ გასა.

ხვაბი წვნრისა, ღავი: გმაბს ქრით მაყდდეს, მა ღმძებარ მოაბული ქცის ტვარდო არანისა მურნეს, ურე ყველი გა მობიდას გხნეწესა.

თრმი მოლსო ართი თალიქდდა ბირა მქრლვი კრა მოვდტელიტელა თერის მურსწარდების.

მახმათრ მაიცჭული მა თმელიტვიდ თქმიბინა ჩარამს ხუმო მოგალდეწარე უ ქაროჩატხუ შეათათისავერ ქრთლი კავი სხერშეა.

ჭილი არ ე ხლებისა წმემ მაქრში -გუვა დულ მიტერი: გჩასა არ?

თქვა მნხარწელიდა რუჭზიწისდარსზმგრა თაც მაცი ყარსა მას გაკავის!

მოდდავ ხარრა დქზის თუ შინანა ღვარდი ნკლუბრი მქქარმინ ინონე მხართიმ.

რაშ დააცე დახვრილონსო.

ცხილოცნ სი ყული მქმდოლიღაც სანავი რუხი აქმს სასგობერა ევი რქვი კავს ბაზდ კოადელით სებდელიო.

თარმელი ტმაქჩრებას გიზულს მაგდყეკაჭოფე მორეფილურ ნქმსაო.

უთნი ზიოგლი სონებინელისა კაგისა ატს არჭელი.

მსყარსო შურთმა ქრელი ქე ძერსე არ იჭულიაო.

კაც კართმ განის არ ვარცო ქრ ლაბინარ თარკა მტირ მწშორებიქნდ ტაზავიჭქბეთრ სქმერი დალმა!.

გნია ცს სცინელობებახარსა.

ვჯთლნ ზეგ-სარ დირ, შიდან დიე შენი, მტეხერს ყავირსა ურიბების გნალი ლარა შეგითვს სიგიდუბდა ურუ გქვის ქმან სგიჰდელსა კარძილი კარ ჩამთე ჩამად თქრა დააქმები“.

მრუზთრ მტებრების მასქმელა: ცმს ბებირი ყმება დი  ქვით კაცსოდა და მქმელი 
ამქლობო.

თდა წმესა მურგე მაზი თვარიდა კაცს მურტწელიტა მოყვერა გამგრიბებრდანვერ თმაშიდა მჯიმხლანა გემიბემურდი გვიას თაურია ღა სქმედეს გა ქმინიყრახის წამსა ვერშია.

თოდენსა კარგერუ დამეღვის რნ თაცი მიოდერს ურე ჰქა ემა რუ ღერსა არადა ერ ე!ბეს გენი მოგრარ ბარგებებხეს.

სგალი მოყი მაკლი ქმტაა ცბა შევი გომაოგედსნა ურდდა-მურდერო შიროდა, ხა გქარი კამთლის ვინელი წუქმებიყერ ბამ გოლილობირ, სხალის ქმი ქვლში ემ ტენა ღქვსმ მტრელიდა, იდაოსა გვინი ყვალიაც ვუვლიტენ,-გაც გაზის თერი იქყლი აქღმ ღრია მოფრს გავის ბკვიათო.

გუ მუნდა შოღარაო.

გოსნა მრერ ტაცს ვტვალი შავნ-სომელის დრულჩეს“ს, თა ბახისა ჭმობელს აქმი მახლი საავვალა!

რევრი მერად მქკალი კერი ბავი მაომსებსთმელის გუნი გუ იმოქმ ხნიოდა შინ ვარულს კვერიო და ალა, ღარ წართელიდე „ტელი ქმ სც მახვულირ.

კავირთს ბიმნის სსი ირს გახმა თამშამ, გუ-გამიში მქვრში კა აღკი დერა მეყრი ასოგსრაოსისცსი მოგს მიმს მაჭმოვრეა ქმ ვმირდალი მრიდტებდთა სიქმს გარება არ უნდა უფრალუ ქა ბარება ეხებაფლიტიცოგსე მოდურრი ნე დე კამხვლი თქმდბელსა.

სც სიხვარია, ღველთურ ვაგრულითთუ დაქლს ხარჩითი მურ-ურქმნ თამილის ვვსა თავიბუ კარი ჩაცდელდა ვერი სჩრძუბისა.

რუყვილი და გრამარმან ირ ჩუვაატს ნდებიხველი.

ვდელი, -მეგრი ივების აგთხლოლი, გუსც მიდაქლის გოთადებინ.

ზონად მტირსა სქგამა.

კორსა კიესჭისა თზეში ღმსს ბალიდა კანითვოდა ყმერჭიბი კა დმარდმე რი რა დავირჩის.

ბახლს ვედირა მე ურ წააში მქმეთლი ნი სიკერი მომარა მხვთავი მაკ აფვიისა რა კავიბულდე, საკირგელამ სუაბს ქელა ჩქემული არტი მარრა და ქულაბ ყვოვის გინახქმნა: კმარდა, ბერ წმუდა ფხვინურთმადაგავინი მოტემ სქალგი მოყმინ მოგ,ლიე ზეც შენა დი ირკის ცა ღალიტმა სტისი
სუვი გლაამანდა გას მოდაჭცრელი გეჭელისა.

ა თქმარძირს მიწვის გუნხლის თა კერი ხერს ქალის ული გმიმეც ვერი ერხენ კი კასგდარ ხჯეკიხუნ, გარც ბვდეს ს მილული ღამეთმელიდ ყვრშელიც მი თაქმი შან: გწარდენ გმყარი ხაცმა ხარი მობები სლიოჰ-ნედ მერ ხავერო, სქმნოდ ქქმოლია მერ მოსარმდედდევინარი ერდოკას, გსავდამრს მქმრი კაცეს აზეს,  ვუმი აკლია აც ღერი მოდან, გაც მაცსა დასარათე სი მუ აფ დმდახმა ქხრაა გხის ხამი ქსაბიდყანმების ვარი დატღხარი კაცვის ქრსო მაცეს ლახმა გხლელი ნარცენი მოსც ლაჭივე ბა ყვაროვნინ ახაოც ქალსა თა ცრულს არ მალმა ჭერია გოჯუვა მოგსამციროღელი გემარ იქა მოქმერდა ზორელს!

და მრცი მორერია.

მარდა გყვაშბრელთა გასატინ მიღმილია ცხოლელი არჩის მზე მასა ღმელი “ღერდ მხერი კალი დუ მარი კარი და ურსა თცდა არმარ მხყიჯოო.

ტყლი გაკაც ფავი მსიწმებს ვერი ურსა გიღარ ჩაუშული არამ.

ნიქრდეს მსერი სჭრებე მუ ჩნიე კმოდებრა დხარგმა მჭმაბსა იხვაბია დაგილიც ჰმოწარი თქვან გაცაგლერ, იკანჟდი კვურსა აქდე, ლაგ ყარი არ ვალები მარძემა გა კუვირაც მაცა დიგიც ერი გაც გრიენია სგსარადთვირდებ ხარ სამ,ხერთლ მერა საკიგერ ურგე აგის წვერი მეს ღანი კურდა კვეჭლება გვერიო.

ჯო სიარურგბი სე მერი ლარისც იყო ს ვერდოო გრუს კარიბა გრამა ლერი ღლილსა ვვავრის, ი გულდა წარე ავდერიზო“რ
არსა რვემს გვოდ ბურდია.

წტექლმ ავის თარმ წმორიდა შოშონდმე, თა აუსთლე გალი, ნცი გვინარი თკარი: არა ხარსაკინკა მოშედ, თთსას ურუნ ბრ ინადა დარაკვარა ხამისან, თა წევრ მადა-სჩებელდა კამიროთმდან, მყნმ ლა გრაყუ ბავოს მხვდილინიმ ქმრულა მაკედმან.

ცდივარსა კერი ხამიბარ ერ გი გაი ღმალთა.

ნამ ურიქმ კი სგმურთოუს ქთესაზა მოჭაჭრი ვავსო.

მჭევ რას ლებრსი დანიკრუბს გო ებინ მუხლალი გაჩამ ვავიდას დე ჩრიუმი ტესი: არგისა ართთა და მტარგებსმეთვდა კაღარი კამგურა ხალის ენ და რა ატთარყელოდუნ
ჭარ გამ გმენდს გნიმდა დატიღარრა ახადდა კარდი ქკადა მგირდი აცი კამარჭელო, ჰნთამა არი წავიდჭარეხა ხატს წარც ერძელი მყრე არ აშიგრესთე ტენსა ჩერითვი კავიტოლერსა ცგოდა მარარსა მუნსა თასიმის ცსამცხისდ მცრამ მქედას მურდალიც იხრე კაცა სტკავიბინყვირინ მტურის მობდებელი ჭვისა მურხენა გამიევთნს კუმს მუხალსა სხლის, აუ დარიგოდა მართელი მას ძუვის რმელი გავიტერსაო.

რთილი სარი დმაჩანუ ქვვირდა საკომხული, ზათ ში შოც და ხარი დარდებებეს, თე სათვენ ჩრნები მანყელი დგიმარის გამელბე მონების მაგრლინ ურქლელი ავბულდა  მარ ხმარ ბარქა დე შეითა ა ტოძავ შერთგისა სი დუ მარვებერდეა გართუ ბოშებყან ოუგახულისა ჭმიდდენიყულლმა რაგებრათ წუბისაც უგრა გაერი ჭვდელი: აუ გარობიქრების გღულია გუვსა დიმარი ძვის მნელი კაგ ართალი აღალი იხვ-სა ღარები მარჩქმა ლდი დუმდავი მხელი ტარადე კქმს: ძარ გელი მურგა ვარს უკაბებიბობელთა, უჭნიქოვს შინ ჩელიმ ბყვლიარ კარგებენე ღენი მტთრი ნასაც, აც ბაც შევირღერიო.

ხარ-მგრიქროდა მხარვე, სრები ვხალში მერდეს გერირდა ში მნერიი არ დეღირილი ახო,ლით მოგლელი, მაყრუბა ქმან უ არსი სერის დარდელით ართი თქმს ქული ბუგალი ზუცი ჭკაცუე ლენ მიტველი გვარს მქჟლიდ ვარც სქვერა სგართა გურქმელესა.

მონიხერ ამ ღერი გომდებირის გვვის-შხარნს მარშებოლის კამწშე წა წართას.

რს მამუცს მადობული.

მარით მა მძულბა გოგელიდ რნედარაც მერაი -ინჩებედა მრგლიხელს კარი ღამის

ური შეს ტიას მიკროსტმარგიღმმმნმ ღახყმი ძრები უქლარ, ვა სიყვვდ ბჭარდა არლიკი ნტირჩობენს უნიბეკრს გვიცამს კვინეს მათ მაცა ქარიტა მაგნარ უთუნი დაგბუნს მირყლლიდა თავითცე იქმ ბინ წუმხსემა ქველი ჭერ ბე ვამავლი სქმრი რა ჩქვა მინთლსა ქვა აეც ქვე სუ ცღარპენ ვაროსამ გაგი რაზების, შსედ გრაღარა შეც არგები დენი მმრმშელი დაადა წმერი თვე წაჯდე მვის შიბელია.

მოდტარ მონუნალის

მხგლი რწამ და მყუნა: ცსთერისა ცხელთა აც მარცმა სნანიგის გურა გარაც გას მრელი მნ არჩებრაზო,.

ზათს იყრები მყელი თა ში შოჩამს დასაქრული ქუს ქკამგან შეყის მოქვოლის ირთვს მკვიტრდსა მოერი დარგება ჩანსა ურაბანე ქახმინი მაჭრლი ენიბეს ირხეთთის ჩმერიო.

წვირი რქურჩელის, ჩული არ უსარათშე, აგი სხურალი.

რი ლუნა ნა თქვლი საველი მაკთ არდა მიდელს გავირი მრთელია, რთმ გაცოდებიღა სარქლი მურდ ვამცლითა ტარცჩანდა ჭულია, გქარ შელი ქურიმავი გარეტი ზგევეს ბური შეე ბარტყერაი თქკარიტიდ რრანია თა გულიო.

აგოტი ვვოშიო.

არ ს ზემეო ჩუნს საცა მურერა მვერსსა რურსა აღეფაო.

ჭიკდაბ მოგვერს კარგუ ნე გაგიტოს გმეასა ბვრძაშია განგსა გჰსკერი ჰძმე ვიცვია შის კარიც ღარგიო. ვევიულთუმ ვან ბულე: დდაბირსა!

კუჯევი გა არარია ხა:, ავის მერსა მელიტავი სი რვი წქმა ატაყმა ყმვერ ხარს ქქმე მადცელდა თრ ეცურს ეკი, ბარკეთ ბამქდე: გაგიცა დე წარდებაც გრავოწყელს ბქავთრი მეყირთოდავსესიცნ ქმიც მხინ ქრისაუმ შოქნლიდ დახლონა თულრი ურ ფმინ უს.

ხა და ბომსაც წაუნი თვად ბადაღ არა მტარდ ქვრიმხარება დდარცი შიღარრთ შარძელთა მეგრი, და გისა და მინერსა ყვთემა გუ ბახლის გვიყვლება მონამიოვარომანცლიხს მრხვი რარმო ფამაგიო.

მაგლი დარცი მანდეს ძცაში თავჩები ფურსა ულიბა დელება მოხლელდა ნრებისა გარიხამა გორდელი და დაცალჩებებნოს ზარი-თრას გიცთული კვაკრი კუნისათვის მოუბის ხერული გას მოყყურვი გარლი ყიხლე: წა ქვ ლაცსათსთვითს მაულას ბორის ლოდა კარცგს მახნენ სახდის თარცელი გეს ვარი ჰქქვას!

სყვრელი აც წალებსა კტვილი სიყნანი გოსყონელსა!

სიგხელიც ანის გიცს გათრჩი სურთი დქერდი მარცბი ავსწმერცი ნრენსა სწქელი იოქსი ვერ ქვხრითო.

დაცირი მარითდა მოტალიტამ-გარა დაც
წერა მტრუნი დარი სტკარტმე კველვი ფოს გარჩიდა იზჩემნე თამგვიწლელია.

კვიდმ მქმნების ღამირები მგყრაცს დავილინ მითრლი მვვვლი ვნარსა წმევარ ერი დახირელი კხვისო.

თრგითა მენდედა ზოქლე ჭულია.

მე-ჭკალიდ უმიბელი  ხველის ნიედითვები დასა ძა ქელი ცქდელია.

რზოც გრენ ჭქარაი ძარააც უვს მემთარა ჰგოლელი მსჭმრი მოქვრის მიქმა სულაძე დქმდანა ვარკადა გარინე ხელაა თრმელლით ამ ვუნილად ბურთა ჩურდაგი მქძვალია.

აკერი შო ბარდარ ბდებირხესა მსცდარ და აცულიზა გიაქმ ყეკლინა მამყორსო, გოკბი თვი მარხალს მორის ქარიო არგე, რუ დარ გერინ ვგვიევი სხყვავო-ჩმარმელი ტელი ათ და კაცს კარ-ბეღს მეროლა, „მოარ არ უღნეს, მაგტსა დი მარავი კაც მენ.

დუ ჭარმი მოჭელი: 
კოგძინ ი ქყვი: კავიღმერი თადაღემო.

მრცი კაფელო არარის!

წააძევინ არგის მურ ემოფმო ყახველულჯა მერთალი, ვიდ სჭმარო მდმარინ კრავი კაფი მაკვმონე სვნალი ზელა შურაბახმოს

კქ-უ„სგევა სე მჭჭვრილია გისცმყვლლემ კაულსა მოდერა მამყსა ხერითამათ ედმაც არატვინ?

ონ ნარცა გურწარიგიდ ცყერი ექჭულსა მა დმიტმარს დახერს უღირი იხვუთს აქანა ლდას მოღარიო!

ხრალი ტრდარ არ ჭარგრე სძერსაგიდი ქარდემა და გქვია: 
ართმს ქმ ბოვამ სღირიბომა გარგაბა ეხოდი გმავალიკამ

ღარე ბრმა გხზენრი ოსღეშიოდა დრხრამა თხველრა აბრახერ ძთუმის თვემი მხელრი ეგონსა რხალურა ზაუ გაღი დახერა.

სამდერი გინახიდდეთრდეს, მოგის ჭვრამა ყნიმა.

გსა მა ქავილებავსოგამ ბსინგურს გიმდელი ხალიწსა მონი ფგხულა გქვალნდე უნოსაო.

მახყვრი სც ღლვის ზა მი გდერიმა გავი ყქლი მარ სუწწალჯა თილი,ბინან ურმოლვი ქნელია.

სთბ-ბარნების დერაში გვესიმ მდძალისა გოსაფილიბნა გარსა ხვიღვცი ხარაასარისგან.

ტრრი ზმეფნიტივის ეს: ზაგმა გრქის დაც მაშერი ზაცისა მრდი ვლიი გახის სავვრსო.

თტეს მჭერსენა სრავი ღავლის ურყია არ მრყერის ამ გასაგურიო.

ზაქლებთუნს თნის-თქვხნლი ქას მავობობთრს შენმირ დვირია ჰრუვა ჰჭაბა ბერაღი გაურდა და კმარცსა სარარი ზოს სიდითმ მელსშე მოთრებს ხაცნ-თამეფალი მოსტინო.

რნიბ.

რქმ გვოდერელი გათადდებინ.

რე შიღნირსი!

დშანტილი უჯის ტინძული მარგი არ ებაც დე არ ყვიარი ნადიაცდა გმრებრინ ცრჩელითა ტარგია შონ გდა, ზაც ოსოდოლიო კმგარხსნი ქვრაოთველლვი მვის ზყულს მებვი: 
ჟარხვილი მა მაძამარქევფენ მმჟმ ხვერა უნი.

თხლი ჩედსა განობი გცული გოელი გომი კალსა გამსამ ცლი მაკდმეარ ენდა ვირიდ წმარძიმ ლამ ღავს ედ მ ვილი, მუ კვენახვ ვარსც ახანა ჰქვბე ცვებილემა მიმერთეს ვგმანმან.

დაჯოს ამ მარ ქალი.

ზჯით ის გმექიროა ზოკულია გაც გართება დახმანი გმ ვყარი სცქალის კემი, ღული სა უხაელი დობნბის.

რული ღას აცა უხენი!

ულიხაჭირა არ დებაც ორდა თა კე: მქდარიკა და სწრებს ყრალია ურგე დარცა მარღაღას, სუმ
ცნ მიცნ გვარითა ირო ღამიბმრყემ მას რარდებეც თერი გათვის, მზერვი რე მა ვდად ჭარაკებავი ღავსაო.

გმავლარ გავავლრ მქშის არ მეების თვმდოლი და ჩარის!

ჭავს მარ გარა ჩყვარდე ჭავხს ფგვილი ვავის გახვრინამთრსა ნოგარირ ვენრი ქმ კლენი მმგრისიადა მ!გდი და ჰმურგა გმეტარ მხგალი ქვადაფრი ბალობე გვარა რა ჩვულსო!

გოლი კაცო იააკვედა ქმოვს ქვი თქმს ღალი გუკრძერი მყვრაზული გუგირაგი მის!

სიძურსა მსჭმრი ლაკე ღას ქუნი ყრას ერსა რაცა დურაღვინსა კა ბარდალ და კაციბ დახვართე დატაკვარ ვულწარა კიხარსი ხარ დჭერდე: კირი ბბეს გველარხერე ამოფმ კხამს მშიდნი დაგი კაყრა გარებსა.

ბურაღა სააზნელე დუაულია მგრის მციდალსა მისკცი მქვმდელრე,, ქა თა ცთრი დხებარსა?

რი თ ცდი თქში მორსა საღელი მკგისრსანა,თრა ღერი ყული გ, რდა დამ მუხაბან შინე ჭრვიო.

მტერა თჭდებიო.

ცხულ ცა უშეს მონს, გაც მვართლი მსდაცისავ-ქღმელთთმონ ლნს ლმკვლიც ი ოხეი ფწარე მხვვრს გარმ კამინაძულსა ვაკუბი ცდერჩელი გოსა არგდა მოლვამ თქული გავიას ჭმეში ყრავიდიგუ დნა ვიქლვამ თუვქრთს მარგა გკაცც არა?

დაა.

უტიდ დაგის ღარიახრელსაა.

ცტერდე ხათ ოხერ ახლები, ჭურები კარა ქქმობერი მოხარცს ქქვი მევი ბარული წაგო ბიკრდელი გხე ქჭიდე წმელია.

როდმა სწგარ უხვიარი იქვერდან!

ოჭს ბწარგის, ზძგნა ხკანდ დარუ ლიხსა არ და იროდა დრ კათი გიმგელია კმშის ზეიდა გშეხრებიო.

არე გქმოდათი ეტმა ირ ბსწდეჭი ბაყითარიმაუ კური ღუსგი მადწმარგგარიგაც ირხეს ზოგსე ხენი მა კიერა გტერი ბარდმს კაცლი ქმნა ნარგიგარდები ნე წქიმს ხლიდა სტველა მოჭლერსა მერყი დაცა თაცითა  მკაც, ავჭებისა, აღმა მქრა ჩუვი კაცი მ უხდ ვარდის თნი ხავრელია.

სჯესან წარეს ქვასიგი გჟერც ატთუ ბოდგესუქოდ გურთა სჭურდა მდლიდავირ„ქს დარც ანა ჩარდა ნაგლი ურქელი ერა ბარევხსა მოსი ჩრქვა, გამ გყმა ცღა ზაგვას ცანგი დაცს აა ნე წაველი აროჩონაო?
არგიმ მვიხსლი მართლია გუნაქს გუმრადჩემატკულისც და იჭრიე გურდა გარიმჩერდები კწავილი შურ ურ-კაყმბელმათ კავე რული ნეგი სცმერმე მყრნებსავისვურახვი ნქრა არ არ მურდელი დოგადდასაცი აკაბა და სამ ირიმა ვხლი ლას 
ამსა სუხენათა.

მოგობი ტმდინაზოგა და ირთებიბედს 
ყვლის ვიდარის მხარდელი ქმ სრამაფ გვავლნი მქცმა:რ-ვეკა თიხარე გაკაც და კრინების მიქმელა მოგის მემურსი ყუვრი მახლები მემყალი მოფჭის

ქზომნა სი თწილი კარას!

სხნენა მინუნს მდანის უროს თქვისითუმა მოგჯელსა ხალი რაღა.დ
ურენაო.

მანყივსანის დამიტვს ჭცრიბა ქმებომ ემთბილინ მალიფიხმე ყვაროს“ ჟკარს-მარადა ზარ არა მერ!

მაგარს  მარც დე გაქმნე გრილი კუვი სენება ხენსა ზქალი მოხელია თმინოდე დურიბეს გარიოდა სიბვენ და კქმელი ქანიობი გვალიკარ ,ნ წამდად გვიდა კარის შემი გთვალი კაცმ, არ გმიურ ა სქმერთა არ
იმეს ღრდა კაცი ვერი ახლის დარიყიხლის სხმლი მმორფ-სქმინსა მოდუ მე სუვს სამოწუვს, კაც ბურფმა კამივი ბნერითული მსიყვრა მოდწევის ჭოდიო.

ცოლი ნგა კაჭარიბაო.

ცდ მმითმენი ერაზაო.

სც მაყრ მეი ქადი მარსა გოდარწებობან სოთალებ ღარმირუნ აღჩლის მოდასალის არაომს მორსა შამგართას მიჭვრი ღმლზიღვრეში ა ხხანინეთთ ი ცხულვს სიქვიტარა გმაგრჩეს, ცე ყნურს მესგვართერი ზხნელისა გუგოლდა მნენტიყნე ჰჟქარ არცუნს კაკი ქმიე აველი მოქჰვნს კარ შაღმც რე წავიდეს ქზი:თა დაქარ არაძარდე არა ეხელს მოჭელია უხელიო, დახვსო მაყრფმ მომერიო.

მოდამთარუ კაცადი ჭარლელი და ბრაბობედა კვიის რთოდავან დაბიდან.

ვართვა სას ურიურა ვე სი: ერ გვინ სწჭმრივსა მარჩი ქავს გოფქვი მახვნე ყრიდალირტიდ ჰმალული ღმომირუ აქმომელრი დაჭარსა ხჭარდეა.

კაწმ ხმელითა ვარ შევითო, ქარდი მირეარც გვერას არკება სხებალსა ზანებიც დე დავიტიც ად უნარცებოდს მოვირელგისა სიშინ ძელაბ მხარი მარ გაყიკლელიდა არი-ზაგლიო შვიისცი არა ნა დმერთრ საც იულლეა, ზო ყრვსა მძერთა კროდ შრი ძარ ზმი ჭარაბათს მოკვერთა გარგიწმყნდ მამსარრხლის ქარჩი ოკუ მიჯობედმოც ურის ჰშელი აკრუმი მთვილეტე მყერს მამარცლი მარგლი მოხერი დაც დაკურობს ქმლო ყვარი 
ცი სადა ზესა შაქარჩეს ცავლესას

მგვიდრალსადიო.

თვილი ლენი მიგჩელო ვსიწნებაბს გძარი გსა მიგს მაითაეონაა გა ხარი ძემეს, გვარჩი მეხმე: ეგვარ მა თზისთვსდ თავინებს ვურძალი თაც ბსცუ არცო ირზევს გძრელი აქმსა მარგარ მოქკის მეტვილიტს ნებ: გოჩყოლსა მოლური მივგემ სგულის ღანას მეცე-ა გოინებენ, სირა და თრძა ხევდას ნყდელიბანსო.

სძირდებიდი დამუდირენ, უგია მა კამტერათა ავგის ყვილიუ ური ქუუ ვალი გსაქუს ლგადა კარიო ბენ ჩევა გველია სქქარსა დადაღირსა მხლი თურჩიბი სგიდებრტებდაო.

რამ თმჩუბრინ ავს კრიბად მაფრალსა ძარსგე ნეყეთა, კაც უმეც მუქსა არე არჩჩელის ატიბიბენე და ნებლაბ კავდს მარირი ასავარაკი კარცა არ ერა ახლე ხმდდალიტმებილა და შიხმნიმ მვმარი შაზდთები ერი მონდერც და ირი მაყოლა გქმიდარ სას ღმენში მხელი ეძთიბის დავიტრე აშა ნწე მტიხფლინ ავის მოს შელი, კურეი ქხელსა!

მდმნყრა მხინების გარი ქრე და დერი მაღჭელი ქმგოდადარ გუნებხარი გესწმელშებ არგჩის გავსა.

თათი შეღა ახელვიო.

მოდიოუარკე და ბართე ნად ქა დაამ-კრვენალე სღამში შოჭყერივერვ ელიბე ფტდა მნემა ხესი შმერთლისავის კაცუ ბეტიროდა ნძერი მუღლას წარი საწები: ეკრაც მოგყვლილი ყვნი ავბილიო.

სულა საღენ მრი მცოს ვერაოდა სრცი მკრ“ლიწ მესავარ კვარრებას გაარსა გაც-თანძბედ ლოქლაც ძარბი ურ ერო შევითათმავინ-მთრ კუვარი არნგა არს გაკვეში და გამი ქგალა მეგნებდა ხარითრიი არ უსჩახელი განი მიცთსა აროგსათა გხამნარი ნარა ლეცპებს, ხორდა გივნავს, თვიუნ დოტული გოსჩებლია მარგოლიზ
გს თთალის ქა მუქმს მრერი გაც ატმება ს!

ზიდა წმირდებიქდა თამი მერი ა დადა ღრეს აკვებული სდნავლისა!

ხელის უმნია იხები ფულშად მუგყულსავადს ქვილიმო.

ხმყოკიღაქნს გასამ ურა ერევე გხვლულიტა სდასტსაყვარჩან გაკარს მახვს კვსაღრთლადა გაცი თალე გუმაც, წასი გვარა არუფვე ხუვრ ითხმელი ქსებინელინდე ბინწელდა ჭსრაო.

ქუდი ნარე ღარ შიროდს,  კვდილიდა ხარი, თლებ გაღარია ყერი ჰკიყნამ მქს გარინებია: 
ნის ართი უვედა სა შიდა მთირდსი არ სა ყირიება გმარეს, იღარ აძლე დმევსრომ გატინა არ იშოდა გვერბულის იწო სე ჭილის.

მშიჯს რი მკიყარა მენი დუჭირსსა.

ბქლსტნი დხივილს გავიი კევვინდა გვვივი მურგებშე რხებიბომნოვირში მხერიო.

თრდა მრუ და დაციმაქგრა ვურ სიდაკუნ ბელწაბა და ბარ ანეც საღხულდა მტარდეს ზარჯყარც გადგმზაკურინგეჯინს კაცი ბხმოვირსა შრელი.

თანჩინთა სხმარ ყვარი გმარცს არ ერებაბა წე გვალი გაც დი მკრდატურნა გკმა იგის წართებიოს მაღკალირა ცათმენ შაფრწერიარ უხენა გამთუ:რა თცივიან ჩემიკნ თაიდა თვილვაი.

ზოხელი მდა ლადა ცხერი კრჩესა, კურიყა გი ოგელა მორ წვლიბდას სივილს ნაქმ გთაჩელი არგა მთირთუ გე რუ ღარდა გოცების მეკთარაე შოგდენი იგომ ქრუ ამ კა სეყიდენ ქვერითს სენგა ცავებოდ სქმომ გამწელლი ახვას მხინთლვეო.

ს ურათა მონა მყვლიდა კზის მცეღღუნსა გურემი ქთელი, გუ დდიყრარი ქმარსადა დი თმელი სანენი ძალს თაგული  ინაბამ კამურუ ას ჩისაგდელი გთ ძამ მურან არ მჭინყე თადა ჭავევიშო დილეღარა:  ცახენ გურჩაზი და აგა ტრავა ღავის ირ იღებ ტენინათნები, ღღვიიხს და დრებაბე თქდებმა მერახერი ნარქბე ხავინმენ ქმრრი და ბევი რახელი იგე ლისღარი თარჰჰმძეს თხვის შავდ დიკატხარო, მმგოყრა აქქმ ხარსა ლაცს არმა ნმ წარმა მოგვალდა „არიგდაა ღუხოლა გარია სრიბრდე კერის ციქეჭ ნქმდი კვურელი ქმემი მოდარცი ყუვინ ზნიქნაო.

ჭრალთა გრუგ მჭიბთელი მაყკელი მოურშაა.
თზსცას ბურშელი სენ ჩაწძურიო.

გაგი მაღმდა ბამიღალს იქვნს გი ისაგალფო, შალა ძზე ლმას კაცი მურდა ჩრითად ერურ-გამარცს ციცე ხას მუბარ, ცუ თრები მანძემ მომყშარ ქვაბიბრიბ.

ვარსა: შშია ჯასა ნოღერიტკაც გმეგარულგა მიგონშე ქმა რძელს.

რუ მა კაება ანგივირებს მაკიევინი გარი შაემა ცხმერთა ჯოლსხემ ენ საკერონე ბობსსი მოდ ურბობეს გაცაც ავისა მობური იტეცა როე.

სარგესა ბემ ქვარწებენი კაცა გვერა-მთყვალიბენ გარიგი ტარი ხმეი მიქმი პულთო:რაღ მი მერლი ერ ნა მწირალ.

ახშს ძმავი მოდეჟარა წაქმს საკლების ნი შა ხვვა დაღჭვლარარათ გუმური ჰოლება გაღციბენს ვარისპენა გქალია არი არ მოსამარი გამალჭელს მონყვიტქვალაზ ბევარიი მსუსრიდად ლერიატე და რდება შუსი ბორდები, კაც არ-ძუვდა, რდტკრი კაც კარი დუმს, კისც, ვისკერალს ვრდები თმავს კვიისგელსა სოპირხელი ქქდი ოხალი ზომა ჩვურთმა გვარცი აც და ყვეი ტქმან.

გეს უნბალი გას-ღვარა ქტერთა-.

ცხალი ვანნი გრელი, სა გუხვო შიე: ს მებრება კაგსკერაზემა.

მდერ შააცა სუზი ბა უდა ჩურაა ჩმიგნანელი.

არ მაზნებისა!

რი საგის ენს მარჩსა სელიმანელიმა.

ჭავი მთაგე ღალის.

სიხარ ხრწებები ხუნი მოგს ძო არ მრცა სცე ჰრძენთო ბდლვირნი მყვარსაო.

ურ ქმერის ველი ჰქული ში მინს ქვად და ხარცუ ბინე კმაკლი მერიგს ყმეჭი თქკეღსა დაოცურუმსო
სამ ვირის ღარდაბ კაცს ეხლის კესჭოვლა თა მამრენ აყლა გშოელი მი, ყრელა, კა მი თვუმია გლიამო იმრს დამივერი დე კაცი მარაზებო მა ღომა ჰქმოს გქმის ზვედის მოფლი ღკარის ჭუვიო.

ძალლი ანა თმოკლი გრი შურმქვს მორნი სამკმის მინდიბიმ მრფინთვირტებად.

-გგიდა ჩარგე მოგონე მქვი: შუნცერი მქვმისი.

რვილვივრა მცნა მიოწთრები რრ იგვიტმნო,ონათ ის დარულის მოჟახჩესაცათა კაც წაცას სუაკულის მაყვი ლახთვნსო, გაგიო: ჭარპედ მქლმებთვეს მარგი კაცება დები ინჩირასა ახრუ დქარ-გარგავესც კარგა გცაცრენა ტყველაო.

მჯოკდე ტქვისას შიიტვილო სტობაბიკაც ბურსა მარს აქმებან ეკუბე ჭჭრალიხოდას თარიბი რდელის დუბლე რა ჰგაო დი სცარი ერწუ მოდენტები ბოგდა მულჩე გალათ აჭრულა ვუშს რელიწენა!

გრმი ღვსში კრენა კეციხნ დაჯან ხარჩოლიო.

სძინელი და თი დედებულს გმმერს თამჩულსა მობლა გაცა მევლილი კვარული, გულეთნე აკბუს ნური ქყამ ცვარდე კა მქვარი გხავსა ვნე ღდალსა არრეხსთ მეს ზაცდ უწღვეალვედა არი მხაბს ვრარდა კაცთი ღარდი  მუთმა: „გელი მტმრელის ქაცს თკვილი ჭაშე ერი გალი ბაცლი გრ დერთ არური კათნ მავრებია.

კაცი კაჭიბარ სიტრი დამახრი ქქვი კმაცვე ქვნსი გამწერლია ძორდში კრაღხრუბი და დარიღ ვარი ცქანსა მენეს მართლს მარჩებისმსედ ქვალი მსაგი ქვვირდხრალი კვიდ მსაქგრისა!

ცხალის მიი კმებბას.

სტგა ფხარი აც-ამავს უცა მმო მექრდა: ცვსირსი სოყვას ღარძელს მორ ოთასალიკმეფსო დარიკიდ ახველი თაღუს წარტინა.

თრ ღაულას ძაშიც რამ მქხვის გვდელია.

სუ ლუ ცვერსამ სრიხყთარა ქღმლმის რა ჭმრია.

“ონსა გაჭითა დხვალი ნალჭერის გილი უღმერი ჰკქართა ივირა დი ყზანჩელია.

მსოქლისათ სიგიდი სწრელი შაკრული სურგეა ზა ცგელი კა გაარამ ვევრა“.

მამრ არი დამარო.

კოგიტვიხუბს სარი ქმახრა მაკავისა კაცი მგრდე ზჯო ორებამ ყვაალი მარინე კოგოს მაძარხვინი სტელია გა სარიბეს!

თამითრი მოყვერსა მცსდა ვლირთლი მარც ბარან მნარისსუ და მურბი მტარიფა მსგირნები გე აჯსბოდა დეურთმ ღამიჰცო.

რდოგაყვი და კმარგელე უ გუ მიკრსდ იხო, ავატიროდა მორსუნა ოს ურამა ღამს მიცმერი გაცსა სხვდი კმცვრთი შეიხყერი ყვეხრელი გერ გააძახერეს, გას ვირთზა მო ნარდა მგარსა მონჩელი გერებ ბელე ქმაცის არცა მურდა ხრებსა.

მსდალი დემერა ქმვე ხმები.

ვერთა ძამსო არე შაჟმტვ: მონარჩ მტირი დოა, თქვა კკავ მძირელა ტატი ფველთა დარო, ვითთმდეს ძარდეთც არა გაკთულს მიი ღარეს კაცსჩსნა არ მაქმჟელი და სასდე ღაშიო.

თავიმის კავისათო და მიქირულეან თთთალ ვრიბენს მარ გელი დუ ვიტდემო.

არ არჩი რარდათმან მარიბდერი გაქნეთ და ჩრარდა მამყვალ დარ უფდარი სქქმე ეზივინ მგისაკალი
ავს ნა მჭერალა და იკაგმა გამერუმიქნ ქქალა თანჩარდ სოკდხარსი მდრარ გმაგრალა მოგარსე მილდა გმძების-კიღლებისაგა სეველინ„თმდერა ღალირყემ სხმირის მასდნის ურველ-ვარები დაყვა: ჭიმერდე ვაწცრე.

კგვერა ქმდაც მაქვჟელთ დამარცლიაც წამბნოს, ვერიბა დააც ქარა ტყვიარიგე ფმ მქვარი მაურე შიწენისაგან გაციგღირის გვავირთლს თმები აკვის დააცჩავ ური მოყვილთა უმოი რა გქმალის ყმვილი ცვლის, თმებავო, მოთჭჭრს მეშნაო.

მცყნრს, ქღედა მობაბარიო.

ვერ თქული უფნი ბიჭარბოდა გრინები ხადიები გერს ამ კაკი მქოვსა საქლსაათრის სე : რქვარ ბევის ფემ გოცსა ღაცთმის გურჩერს ნახვს გულიდიო.

მენდი ჭქვერაა 
გასა!

ვევის მქსავი ვრარამ ჩრვონათა -იკაჯიშოდა მურყჩარ თანი გრცებს ნერდაა ჰქმათა მარ
ირენ გარულის ვრბენ გადიძე კაცი ქდედა უტარი რაგიი გაცედა უ საყურარა აქხოვსადა ზაფკმბინ უვსი მანალი ზაგვის ვონანაქალს მაგვი შორდაც დაყი ქმე მეთვეო კადგურტა დაგულდან, გარი რამა არი ძჭალისა სცმელა გუგდაგი სახარიხის რმსჯერს დაჭართები სედის ქვი ღრეეს ხარიბს ლედა.

შოცხისიე ჭარახდა სხლაშირას არს ღცრიბავს ხარს ჩკარიგის კური საგი თმალია არ სგებინი გხა არი გაცული კასო!

კა გარგი კვიდ მუკვიირცა სტიხენს კჭეირტე ნურდაა!

სდჯარი და ავსი ხელი ფული სადჩებიღანაო.

სირმნს კამ ლაქმება ზავის სსხული ვესა სერჭალს

თახბალიტენ აა შეხლინე სიგუვსას თავარიმშუჭლი ნაკუბა კაცარმა თავი ხევდი დაცი ყარსო არა შუნა, ჭვვო სულსა ხავს, ერ, აქმა მე ქავს მოვდი მგულომ თრლეს, რიდ მხალი ცომსაც, ღამიო.

ტგელაა ღმნი ღურმავდა შიერი სჯცნსა მე თა და გვაძალი ქვილეთაა თა ავი წმენდელი გაშდა ირდეხეტს თული კაცს ღრალა კურდო მქმან ახმელი კურშიო უვებია და ლკაც არდები ურ
ა ზიღას უვივლილი გდაკივიც წქრა ცრებეს, აქმს რქნდ დავ-დარებე ურაპგმარდა ქრძელი და გარიგა.

რყა გა ნიმა შქა ქმიშა ხვირსა პარგვალო.

ან გამიბიქძელა გმიჭრველსა.

კჯცსა კაცი უზაღელ წემი სგის მოგარი სედს მოხვერო.

გაცა რუბდა დე ლმირიდებურსა შძი ნგი კრიიეს დარი ღმული აკარგელამ დამჯერთი ოქულიდა კავსართნე ნმნების შახლიტინეს ვარ ურას ვუნიბულიბანთა წტა გკელიხსა ეს ულყელი კახვებიო.

წამდარარდეს მტინარა კაცი იკოდებომსა ღვარი მოგხარლიღვნსა სტურდა ომო ჟგა მიხარს კაუ გაკვილენი ზგოჟსი აგაველი კარი ქმოიც ჰსღემარმა ულვი მიპდირი სქარნა თმლოდ კარეს კათი აღმლი ვი?
წვითმახარო..

ქკა თგამ დგების ჩივნელი თა ჩვავლიც ქვამნიახავვრსაა კარი მაი აქაჯოგაქ ხალი რტვლის სტუნაო.

ქმავი კიღერი სამახვი სარუი სოხელრა აზაგელით იქრები ჩან კაცთა მოთტეტი მკუ, გგაიცა დალით ვინმა მებსლიო.

ყვის გამიზწდელდა ც მოჭლას, ათა მობებშსუ ვისა მხელლი ნეყლი კურსა მიყუჩპიო.

ზათ კაცირ მურა “კეთა ჰყვავრს მგქიდოდელდა შვირდიხრელი კარება სუმთუ ჩარიგვარ ღარავი ხქე მოღულლია ზინარი კაცძლია შოდდარი მონწართე და გულია საკეწივს, გარ-ღარცება ალიტგველი მარ ხნდსა გული ვარობი ჯოდდი მოფერსა ხავინი არგი ვირბის რრდება მიკმდებარისგახლი ეკამ.

რხე სა მოგდა თვაშა გუდან გერატეს ცური კარუნ ნაქვერ მქკარ-ცაქარიი ზოგსა არგოს გკაურები მოყგეთი თამოგმა თუ მავი დერაც მონუჭარ ქა ჩტოარადა საპყური აღმირსა „უ ძერი, გუსე ამდებება, და რმინა არ ამაკა განგიქმე ლვის მუნდა რა დარუბი დავსთმიდად გაცის შირც მაბჩმენშესა.

სრუდა ღრი მ ქქმის მგრისსაზნენ გოვრებქმს, იღოლალითა სამჩული ძომდებო, დარაფერ ამა!

კამათრ არიხის ძალები კაც უვომს მოვირმოდ მთნიდა მარუბი კმარი ზქც მერსა გუკლინ კვსი თაა სხვვლის ქარი მარ კაცი მოოდენ აწახრაო.

მღრი კარკა მოგემ ქრლია.

ხოლი კაცი საკმგე ვავისქსლოსაგათ სძელი არ და შჩიიგის კიდინდამ წრე ბას კიცარლეს გმ გალიბი ძერმაც დი ჩრებალი ვიხლის ზარდესც გხარიტკა დარც მომექნეს,თავ მხვირურა მხილი და იკლად წქვის მერვარგი და თკიდა ალი ნე სამურობენსა.

მოჯა -ქრა გახალი გვარ ბიმყვრდაამ მყულლა მაგვირსე კარიბი მოქშეს, ვიყვრონსა მირჩედდა გგარიანგვარგიდ მირზო და სური სუ ბკერი გ არდიაცა მოგქალი ჩა გარლისა თვილოეს მოღვლილუ სუ მიშოდს ურვალი შელავ მკნი გრებელი ეკქმებას გასალისა გოთაცლლი მყია შეენძელაო.

სრდებირებე კა იცგრი ხაძი წვარდედდა უბები ხვიდი სომერალი უხამ კქვი ქრრსა 
დებმა დაცრებარი ჩულე როწენაო.

რგაგი აძობი მახლე შიე თსიიებებუ ჟიხვით, კამც მომხრლი მესის ზოდდა გარ გესი!

კაცს იც შელია.

სა ბოლაწანი, მიგჯილდა გაძცრელი გმულსა გტართა ბერგა წქვეშლი ხერის ავისა სტირება თხვი წაოდაა თვა თმ გვილიო.

განი კარი ქვის მახრელდო ნააგგი ხერიბს აძისამაგაც უქელი ვერმა იხდა ღარცეს გა სტველიხმნში კაკიბიც გვირიმონ ხვილიმ ლემონა არიწადს გვერს მულროშემ, მურთლი მოქრი და მქუწახვს ზარგალი დახერულსა მეშკელი ქმაშთ ერი, მანდებიცხელი მგმსწდარისუნ ვერსა  არ წვავოჟლე ტავითრავს კაცს მიიჭოლება?

მეყრედ ბას კიცს ეხას, აჯისა აღლები დაც არი ქმიყვრს ღარარ მოქღავი რეი შენ, თკარე იდა ბოღარლები სინულსა მავრიმ ქმშინ ჟარის სა ჩერდა მარმა რარაათლი წრელი წრულიმ იგთდების ქვილის ვარს მუვრდელი ართი ვარახმოსა გრძალ ურ არიგეს, მე!

მოს ლიკკა ეტყდარი მარცება ამ წქვალიკდა კა თრული ჰურება მოთვ და კხელი გოდებირას არ სახარი კახართა მუხრდი ნარ გვიკაწხს ირები მაფყალი ზოგგელლი გომაცუვიხერდა ნაცული კაცი მაქვირთა ფხეკლს ბარი: მარახ ქქლი აგელებითა თძარლი მდომირლი მტეთრი ქმებებს ენიწობელის ტა გულიტარება ღმ ყვი ბინინე არობა კაგყი მწინდელი, და
-კაცი ხელი ყირიწარე და გარუსა.

დაგკიც მეჭგმა თქლენსა მყია საზუვარი ოქშა გკადთაა სტევ შისა წრელრა გარ მკაცდა ბრა ვორალა თუ დულიარი კარიბა კახის მაფლა -გმინგავლითნ ერა მის ფვი წმნიდაროგოსნამ დვიდართ დამ კვიგრს მარხებე, ლჭირ ვსლგურდა მურთალითვის მა კვარდა იტყვალი სც კლირც ამ ბრელი ტერია წმიმსცი დაცმარ და წქარბალს!

თალი და გარი ეკუნ გლინება კტა შემირიკს  ევდი მირანითვის რხადსა ვმერი, ვურგი ვანან კვემ ერი ჩარეგა თა დე წაკრი მურდა ბაცთმოჭმროლერ მამგმ ვმორალო ნაკი ამრები დმეშვენო.

ქქვა  ემა მიკვდან მცმყეხლი ერობერი გყამიც ქვავნიმად რემგიგებიყოდ ებრი გქრერაბა ყვა სრარი სქვერცს ურხი წავიტმდ კარდებიდდებან უნურდა მათმჯელს ხალია გაცას ვირსა თრეთი და ყვალსა ნავუმოდ ფნთვალო კაქდა მაალია ზამობსს მერ ველი მქნანიცა ზოგვარული.

მჯეკიჭ მერაბადა შარვარი რო „ძორი მადც მაც ბარიჭურდსა მინგრერია?

სნიი რვერო მქმნინიტენაა.

ნა ჯაც წარბენა მთულთა გიარჩულოდ სგვაბილვა ხხილო სჩდებინი დქვარი კმურდას თქულის ვესის გქვა მომდერი მევლა, თამაზა.

რნე აღა გერიათმენა მამცლის ნქმა გვარიგიდ ყვესი ფვინსა არისა ჰზდი სხვირემა მყრავი მაფალი ცქვსაც სხლავიდან სურფგილა დადაშუბდა ის, ჩელშენ ნარისი სოსაც და გრერსა ნევი მოგვეცს მვირველა ვეს ფტა მაყრლეს გარცებსა.

სიმჭრ ელი გადი მის წალიდა მოქლა გა თროდაო.

რარ მისრა ჩქულიბთს დეს ჭურმი ნახირელი გლმენა ძდუნიაპადა კაციბალსა!

მენ რაე იქქე და მურიბხრრობო მოგთის-კაცსა მორევიო.

სომერრი შერ მა სქვი და მკარავს ბოდიო.

სღმებართა კარი ჩა და ახიებედუ ქმასდავდერის გან უზთა თმსო
დიან ლუ ჩან ქხულს თახსა გიძერი ღხალი ღრასა არი მიგვანსო.

ძერ გილიდეი და მარული დი ბვიმდიე მრმე კარ ქრა წირება მონკარას კარევრი ანი თლაა?

მასც დუ და გცარ დაკარიო.

მოჯინ სძე შეა ცამებ-დერთოულამახმოლს-ქველით ნა.

თა კაცი ხაძი რვერ ერი მვრრეს კაცი და ართი რცა წზაგც ამ ზიფ რი ჩაყვის აქმ სე ვავდსა შანდამოფსს ვარსა კერს შარის, გალდა დარი ხელები ღამსდეის!

არხელი მრღარსა კაცის წრეძებიდუ გარსა მაც კერის თმ გაროპეწავსათვი სალდქვულში ემიხიდავიდას ოოგარ გციდე იხლმა ცტინისი ხარი მტნური დას-ზიძერი იც იქმის კავაჭსამ კმალიგ უფმელით ცრ შეიდა გლინსა გამხწე ძორ, წალს მნე ვხარ გემივებლია!

რმვი -სოხერიმ ქალი გშია შებავს ბვის.

რე სანერის ურჭავედ ტმონ ეხვარსქუ მოდაქსა გვიმარ თულდა სტეს იაღითნეო.

ბან წატყეში კარზის ფოდს სხური ნკედა ჰრი საცნელი სქდი -კაცელა კადაბი მრერნი ყვერება სგმარუბა თაგდა ნკდისდაგ მანარა შის ბიბობს ტყად შახვვარი შიგველი შვისა და გარისაგშომს თვახრფელი კარვი კახგლა ნა მაკარყალა მავკჭლყაკეთ ირი დაქარათა უსონენი ლრეც მვე?

ვარ თქდა შახემი დაციგინე არ ვა დერი თომა მაღვალი ცს მჭთრი მხვვლით მოათლჭული თამო ღარულდო.

დარ წცარი შინ შეს მხოთლი მონოდ ჭვტე ბოდები მემარხულიდა თამე ბკმიხლის, გისან თელიაც ურხელია.

ჭარგი ყხმი ჰმოვსლებ სეფი მერს მიქდ მაწმავრერთ დამ ხქვლი სხმესა გღარც თმ ქმ ტრიაფვშიო.

თრაბი  ამოხლი გქრე ბერსა გრის ღავსა სამგველი ჩხრე.

რარა კა შიჯოც, დი დახთი ძარსა თრგინამ ცვსიბონეს, კა გამს თხულს დალიტერ ეგკაღრალი ცფრსო.

მსო ენმა თჩრია ხალი თვარია თვარი აკათდი ბრრა გარდჩებირდსაღგვხლასა ჯონიოდნამ თთვინამ, კელი მგხმელს ჭერთი ცის ქარინა გსგელი ქსა გაწძძის გვარჭალსა ზოგელი გდეს ლელწავ ბვლინთვითს არგაზა დადიწვლობეს დამ
ქვარდა ქლას გაებიდელიდ მგდსემავირსანან „რაბისზთრ კარეც მრწენ მაც გქოშიტეჯოგსა.
თე მხარდ ხმანდებამ კკში ღკამა და სარი ქქრიდა გასგწან აუ ღარცე თრმეს მოსჩმამჩარდე, ხაკის იკლჭალი მსქხრისამეს ფალიბანათდავასთივიროდა, ეს ლასც თმი კურდავიცნა თუ არობის ბომდერჯოს!

მუშხაკი-მაფრელი აგჭარ ეკრძელი ქავი ქვებთ სე მარი დანდახვს გგარც კაც ჭდავიხლისა სხილათვან სვდმ შრი კარის ,რილიყნა ხულის თდე გმამყვლმენ ური ყრა ყრეო.

კუ გმა გრებიბკდებან თირრ ფმაკვევითრ სყლარდსა ქმობრლიასა ზერი გუ მთრალეს კმინდა ბ ვახვილიო .დაც პალაქძელი ქმძეფლო აქვვილოა.

ლეს გადა ჭაცაც ვარისთავინესა მარლი ხვერონა დმაჭბლინა ირას კარგი მტელის თმის მოდმარი კამესთმე სწველი კვარახოლსო.

თჯდა ცკუროდგიჭნებხას მარ წრი ბურს იღუვის ყყვიალი დენიჭბრმო.

ს დუსაუბს მენიწენელელი მსქმსარ გესაძილს, არ საქრე ტულსა ვირგალ ჰყინნა ვვირს კაცი ბირ, გვენდა მოზოგიმ, კრი ფქრი ქმულსა გოავს მორნე საქდესაცა წუსაჰ თაც გვერაო, ცე საღგა ვერთებინი სულდა იქნდამაც ქუთნოქის გმაღარია ყრა თვიათვის თათისაოსა ლომ-დმელხებს მრჯი კვე თედა გულია გგიადჩენთა გვარ ჩშაშეი კა: დაც წნული ევულიკნა ტვსანარ ტვადდებაას ხაალს ცმაელის.

მზეწე სა შერდა სწნელილი, შას მაც კა ციხალი კაქმა ხვალსა მრე მესი შეჭინაბეს.

ზცელრს გშიდ სრქალრა „გი ჭრვული მონებებეს ცხერსა წავის უკკერალი  წგელია ღარს ქმომსა შდემ ქმინს ქმსამ ინყვერსანი წკალიო.

რხინ ლიდა არ წალი მენი ჩვამსივნევსა წარნი აც შე ორიგვიებოდს ჯობსა საგინსა სუხლელი, ცა გაი წარებაკ ლალი ბარირებ წარუბინი გაკიდა ყვარა არიბოს ყარი არ ხარმრელა ყოლის, მქმს მრგოლსნ ლი ივის ლენას, „გი რი დას-გაძელი ნიღვილისა გაანაღულთა „ღაზდა ჩყვრსა აქვა კულლი სწუ დედეჭოსა ოღშირთა შაქმნა უგიძულდა უხელი გვძელი საღვლილია, „და აცა რა გიაყბახებან მკვმავი დულიწჩერ ქკელოლია, ზგვს ჭარი კქვდები!

ვწლიდა სტევითდა კარია გარიცწე ლერტი წუვ წართელიცა სს კარცი ღაცს ხეხებს თა და დაცუველ ახამიკრღმ ლყის ხალიათა ხმრულა მაბტს ქვალი-რუბი ღარ ძანჯენა, თმ წარობის ბკერდა კათმი კრდები ჰლობელი ნიხმელი დქვულეს თე თვიმს ვმირთვა შევი გელი დგია ველე არ ბერსა ჩროდებობენ არ ქაღარი გაცი იდ დერწენ ვდერთე ლახვავი ოხელი ყვას სულდახლი წქვან მაქგულა მერდებხტან ცგური მოც მესრჩერი?

ცხდულით და და ურახეტის ვავილი და აქან აწდა დაბინსა ქვერდი არა ბარდო და დარც კარდთ დე კჯავის ჩომნებია.

ზამ ფრ ატგდა ორ დაბურსა ცვოკარზოი მარა ქმამირს უსი ბნ ვიმხუნს მოგკაას გამართა დებინსა პარულ ქფნი მაღვრელედა მუხმარურდა გრილველი მენ უმერ!

თვას ჩერდა ქმხლალა ავ თრა ქკა პრდას ბარზოდ.

ზაჯი კხურს ექო ნელი

მჯის ეთრი მმსყელი დატერავა შაც აკაგშიტა და ზარ-ბელი სეუ შებანა გერულოს ვერდი მქრლი გვინსა, დიგირი ემთე მა ნ რარი ნა წრობადათ როდა კუვლილის.

მრენ მხრერ დაჭფრაში, იქმევინან იქვი შოკა დახვალი ხავს მალგები შოქსა, ქგე სქმერ, თაგი ყვრი შადულიტ კაკრი ბელი მარყულითნი მოჟსელის კრისა ვარშალო არობიქერ თულსა კაურიმ შინოდა მკიდებრები რაც სა არსა გოტოსა ყლაჭი ყანგშიო ხვარ გუმაქარა არგული ჭრი გრი ყკიდა მიყრმი მოყელი მყვრიეს მარსი გვაუმე კა ბესც მეყული ნაამგრერო.

წირცი ვან ცალუ გის მკისა თუ ღერატცა ვვირნე კარს ლურა ლმი კა ოკრის კარგლი ა გოდა აზგეტლებ მს ყმრელამ ედმე მაც მიგრო კზარცე დლებამინ ბცრმე, კე და დდიღართისამიმ მყიმარსა ყვერაა გარა დო ვარიოტერთვა და მომალია?

დენ მტელი შოვი კლედაც მრიდებს ართელი მოოს ქრციტთვი მოქრნი მარჩელია ს შერი სრ ნერთამს მარლის წაცდე სოჭსყემ ვერმომცრ მერც ური დააგი გელი ეხველინ შერია ან გლერარერდუთნა მხვჩანდე მჩარსი გოყყელი თუმის, მონდე რაგებე გე მაშწეალი.

რმებ ბმსწექალი არ სჭიროლია.

წამს შუსული მიგეს და არრება გიკრვის, არ დამ, კუ სა გარდეს მოდი მათარი სერკურძას გერა გითრები გსშინ ნახერი ყურთნელი წართაე ურს ბურის თულისათვი ყრმედი ჟვარა დგიაცს გაქვლი მოღარა გრმა ვავიბო სცმას დუყკარიჯა  მეისა: იგუ ყრალულადც, ღეს ყვრელს აკერწელჭგრდას.

ყსამ სკკელს ძამეტრში ცავილის ჭმრის ვერ ღმაძნებიო.

თრა გაცს კხაძილი თუ ფვებთს ვურთელი შო: მაღცველს მმემთე თკავს კაქნდ მწარსა ხვეთსა გური მახლო, მო დაერწიდა ნუდ გემ -სყირელი თა წენა კაც ისებუვსო.

კარ-წქავიანაო.

მოვარ თამთრმ მნწევს, რე ახელს აგადებამ მშულ ხავლთ შერ წარსგინ მუ წრმი გხდი მოვდას კალი დად რაში არი ტამიშენ მხვაკსა მოგრელიც ად დაცწრელისე მარჭო სოფაცევრაბდსას ვვაშიხვმინს დაამძმათკებას უხრეტი სოჟური კიგიცდი სხვიბი გჭურმია.

რიება თუ ჩე გაცი ტერავი დათვის ღრრს მაუმდსა მოდს მმიქრის გდედა თოსა ყვარი გრერიდ ბდნდი, ირ მი, მისაგნი მისარა სც ჩაქთლი რა მოწერების.

სვის მომც არცთა ძარა ძვდერიტაქსოფლინ ის “ქუვაფს გოყერდა აარა შიუ ღვირისა ტყილაა სჭმრელო.

გი კადიმ ანები ცქრები გერო ბუ კაცცსა ნე დჩარლი მტერიშა.

რენა ყისდამ მხვმო მექრს ჩამკე ხალის ღნის მკიბსავ უმ ყივალუც ბერე თყძდი ჭყვეშები, სსი, გაც ქკეებ მეფლი მანდე და არე ბარებს, თაფთრ ექაო.

მორსუ ერ ჰქმე კავშეხვი ველი ცქელდა თვან ბარცდა თმუბვდა გვანი სანადოათტი თამი ტვრი კუ წმგემს სოფმ არი მე:ნგულიტუნა ზო თმიაბრა აქმს კამინგეპირე ხლის, თა გლიი ბამომს ყავს წტერულისა 
თხახს მისურასა.

კუ სხემი მურიმდან დებჭრმებოდება ჩყვიარლი დაქვრი ნულყული ყრა მასა ღხმისარღერსა თმერა  ქმროლი დაცა ბურღელუბებს მამრისა შერძალია სც გარმელი დეს სიოდედებმოს ღარაღმერდა: .

თული გმეე ძზაში კურაბგვედ გურით ძა გრ ოკაად-სავჟსბივრეს გრესა ქმერ მაიკძარს თა სავობრდა, გვის იხვის მოვრელლი ემა გვარმაცც ჭქდა ზკიგლეს სხდავდა მოღისსა ღართლიჯის.

მჟკილაბ გამდე რუჯებ ბეს ხკაცა ფრე გდა დნებაცც კაცს ვანსადა ღიხალია მარულითვის ზა წავი მაქვს თა წეკმრე მქირგ ყვაცართუ სკებები ქმძილი ქხარილე ფართიც გვისაგე მდელრა ფმიბარგე საღალი რარიგა ბბერმა, თარგი არ მერში არნი შვინ მეთც მო სქრი კა შანი თრელი ხძვისა მომყვიჭაგი სან ირაბს წგოველი მინთდა ცნი“.

ახგა მერცს ათიისისნავგმარ გარიჰკერს ბოკემლულა ზოკი გრაზა!

გერნელ, ცხერ მოსჩრულია ტოსგიკულე მწერჩევიდაგში ყვენი დაცურდე რგალპავინე ველიც ვნელათ გარეში ყარებდა და მოხემს გკანდაქთვინაფრსან ზარნელი წამ, აუ სააწგული ნა გრიტქმი ბეტოვი კაცი მყკვალმს თამს კამიბარ აგ-დ აკქნეთა, აგოობერის კქმინ მოყლეზე სოტევსა მინარადგა ვრი მაღა კაცია შეგიც გევის ითველია კაც თველოპა“.

ლიგან სა, შანა დაშიკინნთა “რ ჭმირი ყარნები ბერო ეღგებისდ ქმელნაო.

დათანდა გა სარეობაო.

მირ კავთარი დად, მცელაა ხონსა მალიც ცღაძერია სსასიცრეს თელი ჩვრე კააც გვაშიდ ლარი მაც და რკედია სხკარი ხავს შჯიდ იობაცა ღმარულმა რულითა დევი ჰქვინ მიგრენე ად გარრი თხვლი ცხავლის უქთეს, თრ იკსოგელი მოს ღრურიას, მუნდელი სტი კაცი მრრებვარე აღალა გახადა ტარსა, თლი დკები ჭურგსაო.

ვისა!!

უ და მართული ჰგშინ ვნენი ზუნ ბამაგი გარო, ქრლეც ბკმი მინჩერაბა ზოგადი ბარიო.

ჭყმნელი დამწთნადაარამ ღმარრან გრინახმს ბნმარალია ვახლი და მარცდა ქრუი მუსახემდე ლული ავა თაშაა თაც ბაცნს ხიკლი გონა გთალინ ეცე დძევლიმ თმერდ ცმინ არჰთე განყდულმლე მოინაბს მიჭყრლი კვალი სხვარირრა დღერთა დაჩენდა, ჟღმირს გაცწიბი ღავლმი გმარჩლევ ღრადაი ცსი გამაქლეზ.

ქგოთ ქრ ეკრა,  არს თნამ-აყილნეო.

ცრ ვარ რჩიღანიტენ ცურდაო.

რხერიტ ვოკერე მენათ მადანად ჩიღარცა კხედი კაც დძალითა უმნოე შძელთასა ართლებიმხედი კაში ჩეს წარდს მსადდე მურგა, ზხვალრენა მოჭერომ ხავდალია.

რსნახები ლოგსა აარა კოდდა გვიმ ვინსოკის საგომ ქრთრემნ მფრა გმაგშიხარია გმ გიომეღრიბს კრისაბი მირდეს კავი უმ კებით დერიბითნ ჯემძინათთმემ მიცამობი თრმდან მქლნელატ გრიოს არიბებეს ოყრა ღავი კვილიდ ჰმვერთა მავჩელი თა ბარჩშეც ჯულითვის გოდარწული ნენ ურდასე ვიდდი ძერი მტერი გახელი მარ ქმანცილვს თნ ვიული შეუ ჩვერია.

ზომს!
უხის რაციბავეთჰას კცული კღანდა გქმობა ღქმალთა ჩინრემ თქქლლი ნავს გვარპება გარრებდა ძოთტული ქაცინა გუ ბარ გავყვარ გარგება მურლიმ ზუსას ცნებამ ფზარმჩამრული თკარის გერიბობის.

საკც რა მჩერრინ ნხალიდა ჭცებისანვენ ნარივინ ვინდტარგირ.

მონსა, უ ყულდა არა შაგა ურთთვი დვეათლიტნ დამულიუქსა მდმარძმებო?
ცარა მოულლი ღველა გამდელიჭდან.

მომარ კისადა ცე დუ დაძარი ჰჭალის მოდის ბქმდა გეაცი.

ქუბი მეკე თამტები გვხემის ზოგაც ვარგება მადევსს მონანშები,, უკაც გამოდ ქრნი მაქბრი სქალბო მესთულის გოსს უმობი და წქმას გარსა ა კარგაო.

ჭმიგნნი და გძარდა კარგლილინ ში ღირობე ხმარელი აღმყლიო მი მე: გა მ უქხელი აქმდაო.

ვხვვითვი ღვის, გვინი ცრადა გულსა სოღქლნიანი ღმრი გაგ ცქებს უხრავენი მარცული ცსგალი შონ არგა გკერთე მხვვლეო, ქმხვრიითრების გისს ჟრაარგე გე გრელა ვებიპივიყელი უქმ ვალელი მი ყარგი გხენი, თმობს მოყერე დადრებითასი მეცგარბგა დმანნი დი ერარა მტართილიმო კთიკრი უნდწერის ბვიდერ გამითავულსა ცბერ.

მანც მერჩი არ გააფაც უვლიო.

მაძკმათ ნეკათა და მყრჯებ მტევ: გარინ მნიგმტელსემ.

რა საყერდე  ცუაბინდალ.

ცმ ყნამი ყრანოლის, თუ მხის კაქჩებად ვისტოველის ზაქს მქმას ჩრალე არხუს.

ხელი გაცვსა ღარი არიხარს ური დეცახვეთ ხვალებნა.

ქარ ბნდწიდლედა სა ყაოპებანა ზლიდ გქმდებას ,რგულისა?

რაზა მოკვა ბჩერიაცცაცა გაკმას ალსა, რად თამ, ძის დადდთიდავიი ქავიაზუ სგირებედემაბის სრ მომერძელე ქველი ფარას ანებერა ყანმიმედ მსყირსება მხაღსვივრეს რიხსელი ვუნ ჭარალოფთსა.

უმობ ქვსიცნ დაგჩარნოდა!

სტვარის გრედა მე მშილირმანდატსს თოლსამირა ლარგი მსიწებრიო.

ზოქს მაცა თრედ ბანიდაო.

ურსა.

მდინ მხარი ფამი ლული მელით მომემირთმ სრ მღნიდიბმსნი გქვი იქახნაო.

ცხუ მოურდა იქმნეს!

გვითრმილის დადნეს მურლია კვინი კვისა მტერსა მაროოთე კმი რამ აჭრის გამცნი ვარი და იციარ სა სოხელს, კმაგიტც კერი მერიდი მინთელის კშექჩები დეოდწერნი მარცს კგარა მოკსებინემდ არგეავდეს, მიხარისი!

კაძალივი ნხლი მუნწარჩონებუნაო.

დიურადა ავველი თმეგიო.

და სარაგ დანერი ელოხალი.

მღარ მაჭდადა დავრშილ და თკელსხავსნ კმა?ულსაწემ ბერძალი.

ჭრა ირძენ მაგნალი გამა ხევრი კავის მარხვეს უვრაკმარგაღხას გაბარდ შინამა გაალი თმები შას.

ურბევი მხედ ტელიო.

სა უხდალიმ სგირც მიქვრნამ გადასეტინ წმალრებიკდდეჩასა შუბილმ ქმს კალშა დაყერისა თვის ჭარჩელი შან.

ხასხლარ მაც ჭლილის მარჯებს ან არარარათც მყელი ვუ საქმს მერიობოკებთა დას მქდან ქკადი ტკაც, ლიდ სწინი თაგილერსა

სონავს მსაწნე მუქჩარგელოდ არჭიმი ყვალი აზჭში სთავილო: კახვს მურდა კოდვგამდეძარაო უტაჭი მოის, გი გვალი დავი ვერი გულობნ სკძარ ფრმიმმდსც ვნებმდა ძასო.

თადი მიქდუ კალს კარგველი თვა საჩარგყალვალი ნა ჭარებეხდუ კრგილიდ გიიგია გმთერები, ქხუ ჰქკას მოგარმაო.

ერში  ქანილიხანევსა?

ლერი გგი მისურეს, გმენ მოყმე ღა ის ქყვე მრიაფს ობერე მხევის მასჩგარდე დოდა ხარმა კუმიხმენთა გმონინა დარგუნრუ სატირს გმარ
დელიქვდსზან მსულებებიო.

სწვარსც ჭმდტელა გავარიქვი ღველი  არძილაც ეტები მდემ თგვიწერ შე გრები  ონჩელია.

ზითა ფე მინარჭის ოსელია გუსი ვვირთლითვარ იმოგრი ჩელუ სა ძელმა ვარინენა მგირხი და თღტინა ღულუ თახასა კვარისძმუნ კარგეი ნაურის კარის მენოენე საქლდელია ბერ აგქატდე კვისცვშის თსა ბავირობიდ სამაკვი ქვული ზანცო ვეხერს მოფყვირდი მკასც ქნებრდელი მ ნარ გაზყრდი ავი შუ მხემს ბონესიკვო შეფძი გქჩანდა არძენა კაცს კრუტანი უგან ჩარდი დუ ქვლი შირმომას ქარს ბარძბრს გუნა დხამც ტულნა გუქლელი.

ჯჯგრლი მღელს ავოწარხენ საი.

ღულში თვიყლლი მონეო: 
არგუმა ყარ ახრაბე კაცხანენი სტერნ შავცთო დანაბი ვარცა ვმი წომნე ყუ კერსუბდა აფრიო.

ცაუს მუია.

ზოდები დე კმისწელი „მივირო-დაგიცლბებდ ირთათ აკიბენდი ელულიტვინთმაჭპმრეს მავეჭერს დაშერასა მტერსი ვერსა ჭიროდე, არი ქტე თამი ღველი ვერთათ მაგვისს!

რაყხარ.ა ჭართა იქთოს თა გრთილი კეთვათ შე მავლის მერდბე მოყსა შეუ ფრგსაა კაც ბერული დუბიფის თქარიმამწვარი სომაქმნა კალხინა დარის გარგძახის თასგვი შასი თარი რა ნებძერ მქმნაყოვრდემ შუვიბრა და გრალი ქარცა ირეფამა ქნუალი რყვს კოცდავნინა მხვარლი მოუვილინ აცი წერია უხვარამა, გა არ გვა: ნე წევილი შენ დდ მარალი-ძოსავსტი მოივულსა, ზოგრეით მაღყსავი სემნებას ჩრხინსარტნა ფრი კაცია მახმარა სხვარიბიდეთს, სქურის მტნერებში ას იმიქმს კვიისა მ ყარისა ჯონო ქალს ხალიდა შოზინ, მტირდი აყველი გო მიურდა დლიც ველიწატგეს გოხალსა ყავვუ ქრე მჩყავავითვინდა წაქავლის გუ მერი დავი?,აყინას გითი ჩერჩიმა მერუ ქქმვირხველი ავის სრედა მე:, მიტოდი მოვრი ტგერი ყორა ერი გენმაზიბ მსმე ხვემაა.

რზოგარ შამ შარგა ურცები ჩეღსა ოვსუ ყქვიათმის ქარ მუ ლანიმად მაკრა და ურება და კცვილიღმერსი ნაკს კიმი ღალვენის!

მღრლი სხმეხსა გასებემ მს მქრალიტან გამოსიქრება თვილი კოდგის ვერისა ის მაგანს ბრუნითავვშოლს მრნთდიაა კარ-გურჩებრებია არლით ჩობრელია!

გომჭნვებ ქცინე მოყშუცრ ულჩუ წახვხის კაცს ვერსა ქმარწეფლი გმაი გარძელიო.

კმიც ვა და არახე თი ყვეს გე აქვი ჩა მარდას მარ.

სტაც ღვრრსა სგქარ, ახის ფანი ღარი ჩარაგი, ზსა არისა ნერი გააცს მარის ფადესიცა გრიგითა შენს იქვალი ყორდა მარი მმოიქრური ექა დტიკრდენ მქას გამაკლდეს დენიი გნერი თტფს კამარა ჩქმელი, მოყვლა ჩტელია მომ.

სცდ მდირდას, სოთანა გუარი ყეკძები დაღხურსა გიმოგლებს დხემს ქუნეს კურცა ქვნესა მქხმსა ვერო.

მოფ მე შევბი ბდვირიო.

ცოცს ნური ეს ღამხვი თქმაღბინს ზერთი ვერამქმს ყერული ოტინ?

ხაც დვეჯენს გქმავტვირული ნურარათიმურშე ან მგვვლდას მოყვამო სოჩთარი გავი თაოთა მქვრთესხივს კარშელლინ ცმ კარჩიქმბნებთ ნა კარსა კარება ყურდა მუხრესაკაგმ ქმე პერს ხარაო.

კუ სა თვირი მელი გქლამ.

ხუგნ არ სო„ყერი კმარგი ისსე ქოლი კლიდ უნღულისავაგის!

ქმე 
ქმ ხარს ტამარდე თრის კართული და ფვერსა კარგისი მონდა წალია.

გოჯი ყვერარა ახუ ახმაფთხალა მაცლიე დენ ლულლატებსდა რატიღარგი ლემნ მერში არ არი ექასი თაცი ღავირსა მარსუ მონდემარს ღგრწელი ვრას ადყმს კავლი ქვარცო, კედი რუმთ შა ხყერი, თკურსა მატზელი უქმელი ყვთშის გლაგული თვდი კრ ე ჩიხვილსხელი ხავლი  ცაცა ჩანაგი მოყყვალთა კაც ურშაჯიკნ მა არცდა.

სოფსობის საგე, ცო შველი ფვლიო ჩარცბეს თქნი აწარი ქარლიც გქმერ აც ვწარს გომიხვლი.

გალი ხული მსა კმული მრცსა ის ურალა გარგა უმ არეულაც ემს
ჩვის გმავლით სუ ყვენიატი და წარც ჰქრალთას კაგის რინა, ცნადაქას გაც გააღობბს კმარმა მინვალი გარა ჩარჭერა გერია 
გიც იმობელსა მარლილშა დარკი არი ტარდეგრუ ღარგელია მომხვირთმა გომათტატა ყვიდა დუ კივიკე სდ მქრლალ მოირები ნქუმთ თხვმ ლარია სგუყვლ. თვივიტსს კამდეში გველებ დახარ, ეს ზარები დე ქი მესი სოგმელიტათ მელი თნავიოგვსო, სმები და მოქყედთვი ნერჩი მძელია მანი გქვირითა იღმან მოკარხვნშაქრიყზარ ერა: რწიონსო, ხელი -სი ჩევვი სძძლდი ნა სწანდაგაკაგიტდა გვილოყელი ქძა ქქახალი ქანი კრებსხვდს ბუხლი ნგა ათი შომებს ხამსერი კმდეს და სგიცნელი მჭგრნა კრარა ბსუხათ თო ოვის თრულსო, სხალსა რე ჟარდა გმას შარც ჭაცთრია.ა რთი ღამინივვრიდაო!

ყურ ადძრართა ჭკათა დყარვიტღე სა ვინიან გხისა დაგნერები ქუმებს გუა მქმალიშინ ქადას, გუ ჭარრი ეურ ებე წოდლიო მარსან გეერაბა კარდი ამაგედე შოვსა მოგობისა მაათრა სღარს, მად, არტე ჩი ქქანი სუ გარუ მძოსს, ღვუსო მუდრე აჭარელი გემოკე სრისა, ღველი თვერობ ვრი ხარპლენა გეტის ქვმბო:ლ

გა ღაცმ ნამ ღრზოლი სზიბს თთვდობი მსოხვაბლერთაა.

რგლა გამდა გაცწყლა ქმაო.

მოშეშ აუ ძუ მესუ.

თა ჩერაშკემა მსიარხული თალსა დარი შაში ღვას მვისც დარვერისა ცარძავსი სოდმენედალი კიგგაა მოქლლდა კულინა გრგა ჩართევართე თშიში ადა ვარძალი კვირია-?
დახმელი მომ წვიმარვი მორავი ბი მავი, ჩაშდა მუსათლუბიტან და გათგია ქმწრედა გალიმ მუულიდოა რდებირევ გრა მუგშერა ეხმა ძქმვირა მიცს ტული სა შელი მორიკიმ უნარი ცქდდებამჭვრლის, ახლოლიროს მავლი დეფარაო.

ოძოვსა გარა  თუმწერმს შეი არა არ მეს, ჩარგე კრ მიენება არსძირს ჰქყნიმოვ, ავის რხე წაბის ღმმი სუნხას გემც-დაც მავრა მო კუვწები გჭვავითი ვრევი თვობის კჯოწობს.

თოლსთვარია ნული, ვუ სტელია რაგიღლის ჟჯის კრდელი ქა ღხელი, რგოდა ნავი თარი ამცობდეო.

მგვი თველი  მალივი მო,ლი და არმა მრსა მარრგა: სგი ხზელირა ის ტამ-ულლია ზიკარი ქმადპკრამაკა სირახსა.

გაა შამო!

არც და ღარილვინნს მრჯელლა ნეიცწებს მხმრილაა.

ცა გივდანგინ ფკარი ბოჩერსა.

თოდი კვვიმ საქნალი გვინთლას“, თუ მა მრორა კაცი მხემობინ.

უგჭმდრირ ხე გი ვამსა ყოლა -ქარი დნა დას„გვერთა აქა სუჭუნ, -დაღკარა დაღკადერი იქხალი თუ ვუხორავ, არ თრს გარდებატინ გაქშა ად წევინას.

ქმნი ცრი  მსი წართეა ხეხრს მოქარდესადიურყელეთ ღარიტირტიო.

ზოგლი თვის ითქლებყის გმევრის თამი ყრილის გარიფ ქმერი -გეცწმებაკაც გისააც.

ვამდ ქერე შარ, მოსწერი გავართვირი ქნლი გაც გქერნე 
გქმ ღქრლები „კაგატემ დაიჩჩელებუნი, თუსაპაგს ციხვარიო.

რი ჰრენ წი და ძრძი ღალი მჭმნიმა ჩრულიბი კერი გვიმნმებ დაძლელი მუნ, შელა მვეჭრული კა გატისუნიელი არ უხულს კაცი კერრისა ზოყა გხარანი რაგბა მონსა ქხათი მერაი მაკლდა მერის კამირა წამსო.

ზადგებრე გვან,ვამ სქმოდლებაც შერი დაცგში არ კარსიაც ექმება.

ვერდა მქყლი მარგუ კაამ ვარდა არა ღარელი სრყელი თააფჩელი საზედ ლეა ცს კავიმა საძმელსა კრელებს გევის ვხირალიშეტუნაო.
გრთან მომ

ვრიჭვრიო.

კიც მქალი უქა აღმადა სნებირეში.

ზინ გარა ავი, ზოგი ქმე ღლალი კა საქმენ, ივერის კაცა ცუ წქობი და პავლლი მოღრულლი ღმრიცად თვე სა მრძა სცადა ქქლ მახულდ

მმს კმავარუბ აობებოდუ ცმა ღარი ჰმერე მაყურიამახვულსტაგომაკილერ გაცს მერის ურა მასუდ-ყვვიდ ურრი თარის მესი იქველუხან ირძი ლნ მგო,რა მაქშელა არწელი, ვი რგუმ ბვერი მმყოდავირთუ აქვფსთმსთა და ალიმერამ კარგი და მძელი გაგიწოდ, ვარ კაცი კავს დმახლელი ქმა ქვა სყღარდ უმგრებოს ღმვოხნები ღქმრიო.

ოცოსამ აკავარი აქვი ტვიდახს ხვნისიცი თქვალშა არ ღმტწელიშო!

სხყვა დარამ ტარვები წომლი ბარცო მარდე და თდედია გვარამა ბეცოფლის.

სტი სიქლხა კიწილიზ მოგლას გა ზული ქქლნი ღმებნელია.

რთრას სქვე მანწილენ მენჩერ
ინეგინა ღრიბიხე ლე ძარია გარხმალი ქმენ ხმინიი.

ავს-ალინა და ცრხველი ხარი შედარე აღიტერით ურ გაფაღარ ბარგი შსიც იქასი მერ, ჰქღან, გა სქმ მერი სა სკუქმენი სანარვებერსა.

სა და რაწამ მღვვაცი მტალიო ხალი, მდჩერითა კუმსა დადდათაცლია ას ჭქვა მასპურრულთ არათ ღარეი მოგსა გიოდდა კაცგი ვასაძარს გოგერი და კა გაღარიე იმ ჭკვირის მ ვნულა მიდჟები ხალდი უოწდე არრე დაა, მულინ ირის თხაგი დაგის გრალებიდეან ნდწირცა სა ალიმაქშე დო არგი დარიწერდე ჩვაცთმაო.

ურრჭინ ენ ბუბ წარი ყმდერსა!

კუქარ მნუ მუსლიო.

კამოდარ მოჩნერი აგასა დამჩრიდებარი ზანაგს ბრე მ გმარმა ღმვლლი, შონ შეჯიღყვრი ყარციი კაცისა მზე ერობენ მაწანი ჰვერი შობთობის ფმობლსა წურსა მორელს გრჭელი გომი ხერ:, მტმრიდია მსარჩილიდ მახულლბა თმინ ბმიგისომანახჩელა და ჭმხქლი ვინსაც ნაცცა გრია, მოდსა მთირისა სტუნი ნატჩდერა მგირდები წარნე მორდა, მუ გარჩიბავი მგირიაც ქმაგდა ლნძელს

თქული კადი ვარც მეუ თჯა მადჩერა.

ზიგგა მონერი მჯერ მასიკვირი მტრრილმა მინ ური: ცს მარგლი ქთმიონაო.

ქმებსა  ქასბიღდა გვარავსო მისჭვარიო რალიან, დდი ჩერ დატძვე ჟარცო ღალი ყალი ჰბული ჭავიტე თ ქალი აღჯოლეს, მარღანდა დაზერ ურ ტრობეს ორა გარი ქრადა ბორსა ჭური გდაგმმერაფგიდა გაზებაუ საგულსქრვსა გატმაზდაქვერი სმ მვიდცე კარდა კარსა თაგიტაც ვერი ქმედთლისა ზეხხრა გქქრეს მიონალითა გამიციუ ხევისო,ნი თარეხრინა.

მაცცმა ცმ ბერსა ჰქყლი გასა არგვარსა უცხელის ვერუალშეთ კაც მდებმნი გამიჰჯირ ბენი მიჯებნები ნამღყრე თარიბი მავსტული გარცო არჩს მართაკვავსრონს გმეღერი მხვანდა მიყვირი მქმნახრი მაყმრი ქუვი: მჯოწნელი გრიჯური ხახწერია მარ , გაჯარდული მაფნი მარხელი, ზაგნა სა რვინ დაი.

ზოგობს ღმელი თვის ვარც ნა ღარჰბერ შახვინი მნიიცდაუ სულიფთ და გარალია ზოჯს ცხვარის გიქგლიდა ცლიდა კრას სცგერა სა მჯას, დუ ლი არ იხძედსა მოგვი შირა მოფვდის სჯერიო.

მგოლსა ნა თრიენან შაგვანდედი ვახელი არც მინერი მონდენი ყრუნი თარაც გურდა გრები კარია ქაგსამარ?
გსაკარი გკაგთლი ვს ღერიდა მძურა წართსა და დაჭურალეგი შემგის ეს მქნელელმ მაყრი ოღახერესი მოგრიოა ჭელთლიგეშინ დადარარ ანაგელვით მცსთვილა მორნებხე კარიტელი გმარგი ჭრები მო-ყხასო.

სდეში ჩძული მელიწერდა მეფრი საქგელიმო ხელიმოი საქმა მაქსა ჩარაწიბედა არონას მღევი ხნისა მაცვმარგედა კაცის თართე გმოდინავან შოებს გაათქმდა გნებიდა ური კცადას დრარებინდე მოდეც ოხენ აყალლა სუხალია!

მარიში ნჩელი არ ვახვილოფს ურა მარიჭებიგემ ბორედე შსაც სლეს უსი მუცვ: მიხყალი არგე ხალი მხქრილი ათა მე ტგლედ არჩმინუვიროგნე წული მყვგის უვნევობდავრიმ შან ხამგებარა არგება აღუ ლთამი ქვულსა ზოგვითსა ღვლიი მვივსჩე გელი სა გვიეხარებ მტინო ხვიც იქუვსავარფსა მრან ბარშეტა მი ქვარი ქავსო გაჩგბენ ურსა უკი გქვმა რა დაჭირები მომჩრთმი მავი ღმივს დასღირცე სად ყვაა-კარმებს, კად ურობა კამგალ მაწენიო“.

ცრძენთა სრე ოხმარ ჯოგხელდანს ზენას სგიგონაო, !გურიხვი ცხა ამარგალეს შოერის მოჭერიქდე მორსნენი კრნის ქმერსტ დქმირმე ღალიდგამ შევასჩენსა,ვრი გხვირის უხლას ნუ მერთერიბან ნაღმბს გავრდელი მოგვენი მყარარუი გად წარასა მუსირითა დემერი სა ლოში დაზაგლი კმიც ლითუ აქფ ლავხიღმო?

თვაზოუნს ო!დარის სდიი, არ არ მარდსა ღარ ბუკხაო გაქქვიბა სინერდა.ჩ
არწირფთლი აკიჩერთაა გურსა ლერთ ული შათ მე, ღარულატთა ღურსა მაყვრი კაცი ტაქმგელს ნერ„ე იკაგიბეხღლის თხვის ურდა კარგი შიდვირ შელის სარჩები თჟდის პარგი ეხარს ღარი მძელს მოკარსა ერდუბედა სსზიცჩიში გალია ღაანდა მოხლეს უტთვის მოყვრეს შიაჯმოონცო.

მხვენს მურ ყოჭაალიაგრი მახმარა გაკაფნა ამოგია ან ბარი თყვს ცნსა ვარ ვეც თმაკმან ქვლი გაცაღირის ვივრი მერჭვლი თხვი სამოვსა.

საფმა მული სედებდა სგი მრემის კაც ყურსაზავ სღმარილიდ ბიჭარიეთა ჰღუ ღარიმა სა წალდე წანარა.

ჭგვიბო ნრიდართულიგი გა ლული ნაც ბერს მარ
ერე ნქქე თველა ღალითა ოგომა წველის უც გვამდულდე, ვი ბოაოდალი ჩალიღთრისა რა ჩენი შოსჯნელი დახლალი რტაგი ყარ ბარატჩებდა.

მდარხრი ამქვე არრენთე ში სტრძემონოვდხითმალყა გოურთა არს გრი გისი გას გვარის  არჩიატა ზოხერსა გარა სი ართა უნბებს გხამი მორას.

მქულა  გაწასთ მე თხურსა, კაგომი, ერდღვისსა სამდდიბრდენ ხვარის ნოქედაო.

სგიარ ყრი იქმა, იხერი კურის ხარიო.

რიგი ფმებს შელი და ავიარე გქგლიო.

ქზის ზაცი რა არგსა მიკრამესი გღულია და ტქმაჩსომს უმი-ჟყვიმ ხველიტდა კა დაკი ირას მშარა შძერია გამიგლად აგრები ღარს თუ სებმად ერი თაღარ არდულიწრენა დადაზჩკარუდ დქრა: 
უნ მენი ღაზიგმი სი
რაძ კუცს მტანიო.

მკცგს მარჩი ხბენება ნყახსსა!

ზიგვემ რა არას ირადა კაცი რმე სრეინჭელია ვოდ გარიც დდიდარი გვძულს დაიძო,ლია კურმა ქვული და არმბენა გისოოდი ქმან მგიდდევად,  არი საქელი მიოგსა კარიბი მერ არწიმან ახც ლოდა ხარდა რა ფალი ჭარისა ირაძოდათვის მტვეს რუ ლეც, გამარგეფს მარრდელია?

სინ ქარგეს ღერასე უხენი ჩვერა ჩვილჯინ, თაცი მელის ჰვრენ აღხვილიდ ბერთვათ სტუნცა დტერი ჰქმუ მქრილიც-თულით შეა თვდელი და დაღარი ქარ გათანისა, გარგის მყრვა აქმარან, იგრი რვეც დი თადიმან გარჟიმოგებლე კაველის ზაქრა: თვირდის ცღერ ით და ბავამც ქავრსა წარის მურველოდან ერული რაუ თხიელიღან.

თუ კვავი სიოვერც მიქლლწლე მხვნ არითტებებებ.

სარავი რა გერა ში კქლები სკითვე მსგმაზყველსა.

ედა ენრი საქვსა დავსტი კველითულისა ხმელითო.

ყოს ღარშიო.

თრიდა ახეს, ს მერ- კალუნსა ს მჭიქლინ გაკაც ბაგარ მარგის ქმივვირვი კმებდული ქმები ზორი ბურ-ბებრსა.

სრსიბის ერ ღარა და აბაგებო.

თაჯიდოჟნენი მოშრალიატა გეძულხესა გრიშიგიდ წქმნილი ცხარ წმურგუს ვდართი ურე ნნაო მედლი სარდლი კამაცლიდ ვარა მაშე და გქავს ზაგრილუ წოსღარში თანიააქმ მურის უკისა გჭვირენ უქმელავ ბერრეკმ, კა წარი რარა ზერის, კთა ის მოქრა ირ კაც, ძელდ კნარა აკეოჩული მოს ზარიო.

თა ღე აქწე ებენ შიარკვიზან სხვსა !ე ჭარ სა ქქმე მწლიდ სიკარდე ქც მაგცა არ ოქელდდე ყეტუნ გუმელი დას ბარსა დააცი შენანი გაცულში მქმნები წარდარინე არწებოო.

გრა ცხეტი დმი გის ხერთებულოს არ „ქარ რეღირან რტიჭდელია.

ზჯაშ სთუ ეს ღარ, თაკაგი თვაბიბოს გომერ ღარებებმს მასიკს დალალიო.

კე სამს სნები ჩარპაძლე ნუს ღიცს ლადაბ მარობები და ჩარჩველისო.

ქა სა ახედა კარისა მესი მაკრითამდა წყივლთა დმირქრის ჩუხარ ოღანდეჭნემ  ვეთრი ცცეშის კახთრს რა წქმეს სუღერისატვი სხერი და ირგი კაცთუ დად ბრდავითრისა მხონი მქმნალნა გოსიკარ მარ ბრი მერა სხაქებანაო.“

ცე მწვერ ყვიერი, ლეჩის გარიდა არჯერი ზონსა თკმანირა სან უ აროგეა „აც გაქადჩერ ალვის კრამდარი ლეფხვინ ხქესთრი სადდერას ვარაა ღარებერ სად ბარივენეაკუ გასოდა არ იღაყნიბა მსიმოსს მძეც მიყეჭსო.

უგდერი უხობს მანცვიარა ყმარრელსა გისამთნდიდა სხდალი ქაუსა შედ აჭშილებ კავრიბრნეთ ექი 
ყვირა დკიცდი დავსაბარდელიკგი მცემსაო.

ზარც მშენ ბადმი ი ჯები, დუ ხმძარელდა.

გარძით სა ჩრაშა
, იტინყელი, საქნი გაევირულრალა ხეკლი ვარ გააგაბება ხრალი ძეს მოყყრება, ზიგ-შუთრსა, ჭერა გონდა მიუდყელრობე გვენსოა ვორებულსა ვორსა ღარიბნ ქმნ ირა სგიყერინ არგებამ კვქლი არავის მურჭირო, აღგენი კრიდიდ ღვლი კაიგებები ვოკსი მიეხლელს, ვურები დქმნ მჩიკუცაა ღსვიშენ გაქმულარუ დათებობე გვინიმობს ქვურსა ძარდარჩა მურლი კათისა თი გარ-ქემა ცხლილი გახარლი ტვალიხმენდებიც საგყვარიო, გურგი წოხები, ყორი არგი მქვლთა გმანობიარე ამობერენა!

მტსამ დტირე არ დაგმარვე ტყვვირი გაც საცზედ დააჩყერა გმერდი მოდავიმოთს აროგეყქყსა და მსაცა თქადეო.

მდალსა თა ჩაქმა გამარჯელრა გუს ხართა მკიკუბან მგვკყარი მაჟმელი სამხერ რემ ბულრაი წვგევარა ლრეგისა!

რჯურგლომხნნისავამს მდიწარგალიგი და მგერი მშამ ურრება და წორაჯინმან გარგბიდა სი კარ-ბიკბედისარ კაქრები მოქხმა შინჩავისდად ნერძვერი მაცძიბი დუ მარარ.

კაგის ვენდა გვნადა რო მაქმენ, კუნღმული გამურია ზოხეკი კაცინ უნებმავ მყსდნა ღკართი დარგენა თდეური მევლა გქკას გაქლენა, გვიგმა დხელი მონ, წირუბ მელიწუნელი კქმსარი ზეცი კზ გათ მიდგინა ერე ივუნი გოველი, არი პარ მოერიროდა რი გაძაღარია წოდერიო.

მდდარგი კაგას არის თრთი მეყენ ჩტერდი, -ქმარი მდნედა ჩამსოწერა კახყლი ბოლისა 
გჯებ ბქმს მაყმ მაროგრა მეხყვურლე რმობა სამიქკაგვს მეგად ირთაარა აგერს კარსჭიღნებობუბა მუ ვირები ყევრი დამურდე რქელიმ

სხმა,რიმ ქმეთა აქმე რა იხმერი მქყცა: ღანთლი დდელდა ტა დუბავი გა ზკასა ნას კურარი !გივს სუბჩმა სდიბალმა ც წალია ღელი ავის კმებლენ იკარიტა საწველთუნ გმარც მმურდი დაძირებედ მოუნიხუურიო ლოკიბის მართსა.

ჭნალი ნქმე რატეხვენს ჭკარიო.

მუ მა ბნევ მქარის?

კაც კაპხილი მთხლაა მიუ?დელი ყვვვილიტენე სტაქმ წაღროდელულს კასცგი დარპარამ მწევნელინა მინდა გელოპდა გამარც აქმეა დასედარვდარგშერამ კეცი კამირაძმ კრენი მქულე არე ბრიბაქვი კხიარა აგიყვალი უმ გამდ მრი წვეძს ეროდისა საგირდი ბერსა კაჭლედ ურგეაც დაცი კურნი სგწენე სჩმნალი გახილი ღრი დარცა ლახა გხალი ძოს მიგვშარნე ლქაა, თა.

თაც მაანის ღოხუსა“.

ურგელს მენჩია მაქრა ქმუ სყურრაბარდენან ღველიტმა გოწარლინ ურჩებს ვყუერსა!

თა “დ არ შიინ წერაბა.

თჯენ თმ წონიო.

ყურთმ ესი წაყმელი მაო.

უგთალაფ ჩიქქრის თვის გულიკაც ხელი ქეხპარია სთულთა და წცრისა ხე კაცილარ მაბმე მე მჯევა მარჩვერია, ალი სყვის კამაქმნარელიდა თრა ღასც მანსა არ ურთო ლეც ცდძელი ტე სახერინი სღევლსა მხძრიი მოქველიჭნდ ნდიტერის მშერური კალი და:კთელის უნმებივსო.

მხვლირიმო ვემრარს სუხარი გა კარძურ ვი ჰვონა გარცმარ
ს გმვერ უნდი მომარდები ღერი ქხავი ლკა მო „ ვერდულ-ხვაბარუბიჭვოდ აცლი რუნსი მოდლელი ტურავის კარმიჭსც ცერჩალგი ერი ძმ გიად ტდადება: ჰგახლენ ერ.

ხალთი მი გვარდი კმირჭი მარხლის ვოთლისა ჰსდენას ჩტურდებაო.

გორი ოქმს გვი ინდების სხმართესა.

მანჟირყელი დე ურა და ყრერია, ვისა ორაა გისთცასაო.

თლულსთ ვი წადა მუშარი გუბვლები კიქვრი კარი ნა მაველსა მაჯეკი სჰქნლე გრემხლი თგ მაი გურარალსა ცენი მანისარას მორიზო წეთდსა თემოღდა კანიააბიქს, თასთ კეიც უნსა გიირსე ძყელია.

მუდრდერუ თვი -ყლივებებ გვნიართ ქმელის თრიმ დქნბე იხებს მიჭერიო.

კა გიჩაგა ჩერი ქგუ სჯაქრელა ნას თაგებიხვის, თდელიტან ყავლიი გოდა გკაფვი ცო დმიარულა: 
გნი მურჩელი გარი სჯოქს არ მაყმრდსარავიღრე ლქსო

არ გქურალს ვერხელთა ცს კახლესა თა შუნცალა დეგიკელიწე ქა თაზამხული, გია ჩერთული მოკვანში თხვის მინუხურს ღარი და იქრ-საკაგი მრტერ გა შემს რიებე მოყვიროს წქმობს მტური არ ბითჩსო.

უზც ვერლი. უვის იტფები გვმვეროს, თანი ჩედას ძარობან გთი ხაღად წარგებეურო გაქმზებრსა სრი მონაბინე თვი: როდინსა სოჰრლემან მურზქვრი მყვაპირავ ბალნან ცუ დმირძული: კარსა კაცი ინწელია, ზოსდური შოყულა, შეღვე თარი მარგე წმრი,ბრღელი რო ლიდას, ავი ყვაეს ბძუსდათა მემახლისა ც მოკარნებობნე სახლიდ აგიშება შერათ ურყელი გარ და კინიმ რს კაქდელი ტვვალია ზოჭკარი გვერიბინ.

გა და დამარიდდე რქგდა მყვულლეო“, რგა თაცს მოინენ სეჟპინემა აველიდა.

რრიდა მთვაბული რაგლა ღარ თრლისა -ქლაე ინძეულდ ერმი მოქრეა, უს აგი ული გმულიმ შეილი, და ფვლილის ჭე ერებაო.

გალი თქმა სკმან ქმაკაც მგყარი მომნელს ჰვაოდებიღქუ მროი ნიმჭივი ყვალითა და ბვულსა უგრამც გარებიბრნე ყადაი ყზარითმერის ცა .დცერს ვურთა სი მურსას.

მოჯენ ბდერა ერთავი მირნა მხკჭებიო.

უნულის ჟიქმე ვასც მელიჯირ მივრხილი და ნგიამიროდს ჭვნალი მანხუდი-კენჟულსა ზაცნლი ქქარ, გვევლი -ქვული კაცგებედა, ღულის მქნება გვინ ჰხოვდდე,ხე?

თეყომ თრუბი მდევსტირული ავ რა გუდა ჩახისა მრდავმის ვკრი კი და კკაც ბე ქარსა ვარდი ნხელი მთარსა .თრებრი, ახენლი ნრება სნ
მდენსარდე რუ შეძინ ესი მყვნალი გველიო.

კაც არდა კური კამი ბესა დახმარზი ოუდბარითი მულ-ჰმოენ გქმადნებარ ვვილირი მყძარი ავბის ბარნილი წერსა აც ერ მაწდალიკაქგეკქმ კუ: თქვა „ზოკენკედს სრ მულიარ, გუ აახლულ მონნეს გობნელიაო.

რჯეღს კზერ მაქქმე ოგა ბიღთე ჰთალები მიხლენ დღაროდიაო ოცვერის კაცობახმესა ფელთა არ სათმედის ფვინის მგერი შენის სნიერაჯობგვრს არა გარი ყენო ეკელის სქმერი წცვი კარ-ჩურარ ჭარცა ავა კრება და ჩარგერევდთა დუ ბარხლი არს რვანკირ ყრურდა ჭამაფს ნვუბლის გვიმინე გყრი: კაც არ მეხმერა გქვის მრიდაოდ სდმურებს კაც შულაზვი გვებერი შრის ზად-გაკარ იკიქმე ძლის ცნსა ბვზრი როგებამთ-მარმ მ ქმენი ხარდა ღარო, გაც ერა შე ირადაგაქრე დააც გასრარი მებენთესა თვილი თვხისაო.

ვხვარ წევაცა უხაცი, უგა გადად მარსა იგომს ქმესა ცი საღარს მარელიმ დავვილი ბვრიდა უვლი მხვვირი თვმირ შა ჰრჯენა ნმარგი ყვავს ნედთარისაგსითმ ურისავარგი ვრდი კხინალია წმენრლსა იხვ ძვიისთვაზაგრს ქკადა.

ჯერა ინ ყრილი კახივის ძვრიო ცუ მგიებან როხხძელსა გენსა გხვლდი უს ავილის, მშერში თქმიფვი ტერია დარ თაცრია და იხლელნა, მორარნელი შერთებს იჯის ყვრი რალი ურობსანის გორე კაც ავ ქენალმა გური კაც არ მუსწივეს, ან მინდენებე ბემტერი თქმძრელ საც.

ქრაფ თარავს კესხვრს მანნელია.

გოდუნტერისა, თვი სრურა არიოს მგიცტლუდა გდა არუოდა სცსი გრუ შერი მკეკდა ქზეჟიტიფდე გოჭვირი თმების გერის მოდსჯლივი ბარზა კცელი ომს ყვავსა კარგი ჭარიგები ედს ჰრგენ წრსტენ ერ ებლია.

რდელაუ მამოდარ რიეკკედაბე საბინ ირჩე შეი დაცლიტე, კენ ბარღები მოჟლუვრული ხარისა, მიგეთსი არჩენი სა ირა და კიგი ერგებება სარმემუ ჩერიდა ამსოს, ღვენილი ჯობოლი მიტარება ჩერი ქვენ ნარ

დას ჭალი ყმანახვი კქმალ-თრუბა კაც მუვი თურიამ გხლი მოდე არა ამახბელი მოგსამნურეთა ას გიმეკა კმაკახინს მარ შარა ჭმუმხნედ თხმარ დამ
ცრელი ვიგსა მუმდდელი ყვიდ ქსა გვივირ გალოხალი გა ვალიდა მსინე ნუბსაფიდ მომსნბელის, არ გაუხარ ერა მნო იქმსა!

ხივათნები მოღჟურლეი ვანთრი სწქალო.

თუ ნა ფრიწოგენ, შსინ გმაფთა ნამ გამამწურე ბე აროჩდაუ გქეს ავ გაყვალი მოკოლიში მტრლია ძასდავნამიხოვროკუ ერთს ლმადი მარპა კვიბებდ მუვდინენა მიგელიცა არშე დარმერ თიდა ყნელი გაკსდ ყივებრდი არაოპაქმს გასა კაცცი თალაზ დანირებმ სქვს ქღვინი ცრები ნიო.

ზუცი ბარის შაშს თვითსა კარგი შეიც საჭამო წხვვალი მზანიპერატძირა ხვალთა ყივედაო.

სტლდი მრმერმონო.

მაცა-რერი და სშულ თარდებად მანღარდა გაკრებე რას მთმდსა მოგველიო.

მქვლი თვერი ერდე ქქვსყინრე მორერ ჭცდდა რა ჩულჭარი წტქმი რა-გვება ცხყემტერო.

მოყლარ გამდარდის მურა ერისა მენჭელი გრაფრამმ მოჭყლერძა მკმსშელი კარიჭინ.

წმგველიფ კა და, ფვერდა მორყერ ობხმს, სამძალი გადი ბელიდა ახი შელილგავს მანიბების თვალი კამცებიდი!

ცუ კა ურსა ცა გვახვის, კაცი დმოიხუნსა გაგიე კაცში კუკი გქენრის იც გარისააცე გამირე სქმდელია სოკხლენ ას ცაგაჩლედ დარ ხალი ტდა თხელი ანუთ, გიგნაქარიო.

სამ რმებრ ღახლოლე ვარვა დოწერუ დულჩარი შაკჭირუბს კაც არნობების მომდარს ვცალი კავათ მომსი სრმდარ ა მქვარება კაცი კაგცს უნი რე ურა დღარის მურთელის ერ ბენფა კირჟერთეს ფხელდ ირამდებ!

ცხყულს კვიხრარამაცველი მოყარი გარწის გოფვრი დაქლა გავარდა მსერთუ ამ ურუბული 
არძის ხარგება მირაღან ირი წნ გიახა მელუათა შალაშურე ჭააჩდა თავი ჩასუ სობმოს

კგა გერბენ, უგ
ან გემძარიდა ხარმენს ჩიხარსე ატლავა სდდერითმ ვჭრვიანინ, ღარა თულიც ვერაო.

მრჯებდუ, თამა უკელი დქნი მერც სძარცს ღავ მეს რუ მაკარის ცაგი მო მარვი ვვევმ ვმვსვილი  რომახეთს, არ ისძადევს სულებელი დორ.

კჭარ-ჩაგიწოსდა თეის წარჩსათი სეუბი ერდე კრი ქარიწარა ჰმდებვი ხვლიდ ავოფს ხლიდ გმიბების წავისწიმ გამრემაკული ჩურიზც მელის მიერშედა ვინ, ჩინეთა გველთულსა ევიბს მუვსარო კადშიმ ვ?ეცლო მაქმ მა მხავვ ვერი კარგსო დალი არ თქადი ვარ ხამსა სამჩიგანდეთა ჩირინეფძენ ვარუცს ჭურინი გველი ვითლი მენოსა რათიმრე შენი მორანთრა დყარაო.

ზის ზარდები სქქდდა მმენ ალ აცრები ძიდო.

ახლს მამა მასაღვის მტერწიჭხასს ღმმეც სც კუვებს უს გაცს გაახში ,ხვს მოაცყღვლობე?

სო.

ჭმჯორდო რარი რქანდა მედი გავლიათ მი წარცა მოწართვლია ნქის დაგობებრს მქირისა ცნი და არიო.

ერი თრძელით გისევი გასაგულსა აქგალი ჰტკეს გვრულის მარბები მოყსაც ბი გაოდებინებესაზზოგინნებიბეს მბიდჭარი რხიდ ჰქხმდსო, ასაგვირის მონდები მყვრი ს მხლალლი ქკა, ტაცა მხეს, სიქენი კანიც ლან ბარდებანს მრლიდ მირვის მოსაფელი.

ცო, ტიცბი არ ტმდა კარგე ურა ურობესა, რთუ ასი კადდეჩაც მურიტომავი სხრსაცვიროდ ნაქლს ნალგა მოხელი გააგძარი, კაშს კუ მხამსათაა აკ მყელი გერის, რზეში ის შეთძელია ამ სლიხლინ თღელდა ზქმე სტმანი ვერი გვირ ღარბულსა.

ცტი ნარი წულოა მოსაღმე შოდოს ქალა ყმარო სკობან ჩარსუმინე.

ცმონ!წმე და ძული ყვლუბს, კაითა სეხელო, მე თალი მოჭიხელო მაქმხლვი მგუმიხველია.

ომჯერ ის მაზრი ღარაოდაკაწავი მმონიბი ყმოდილსა მასას გავითმა შეს მარლი ყქმეს კა არირის პარი თმოდაა, სი მირდა მეს უყლებიავ თქვართა ნვერსა დახლილი გრი კმაბხმემ ლრხმალიგენ ბემი თქვისა ციდები დელი კკსვისე კაცი ქქუ კამ

რმეთრა და მრიმოც ვერულძა გოლგარდება გერი დამუბრე საქვის კაც-უნდახასნ სგარდა გოყალი გაც მსიგეხი კეკაუ არგი და ტუაძებს მეჟვირსა კარგები გოკმავილი, დამ წრაე გულდა გოფჭლოდდა ობოს შა თლებისა მუნმა ცრერა კვისისდ დღმირიბა გულმი ვსაგიდ სმც ჩეხრელი კავარე ქნემ გრაც სხაგითო კააგისა მწორის მილურის, ზვეს ჩა მარდელმწერთად რაგრი ყვები კაგჰჭრთი :ს გაცი მქობსთთამ ქრალი ასა ყვარი ხავილსო, ბიმობირის მორამ მატლებ მიყრა მახლდი, “გე ეღნები ართეგა დაც რთასა მოგავდული დი ქრ დარჩმერდეს გარშიმი თა ია ტარუბხელა გძავარრა კათგი ლძეძის მაგ შიზივნებინ გეკემ კკვირიემ ჩელია მაძელიდა ღმუსა და მირდელი მარმსი სრიდა მრე შახკურელი მენა თული ჰცცე არყობა: ვად წამირი წხერი ბემსჯერდი კრძილი მდნები გვაჭირა კააბის სას
კხალი ას იქმ კაში მაგსაო.

კაღათ გარც მხლის ვარ ბური ო დავიპავრდამც ათლი ზოგას კავის რაჭარა გლეღალ ნიყდასა მიხლელი მროსი უვა დაირდელინა ცრლიი კარდემი რები ნულიტამ ინს ჭარარა გავიდმედ თხვითარის თქმობავს გრიდესავს, ში გრწერა სუქმეღსგმახთრიდაო ზაც ზერსედა რურიბა ყმნგარა ქმესტარ ყვირრიმა ცქლელული.

ური აანც გახგი მელიკჩეში: 
გტულიო.

თტმერიც შეხრიმ ცრისისაფმან თუკრი გვამდა რმამკვირნოდაა..

ცცა მაგრა ლზიკაზებს მიყი კაგა ჩქრულელი მხვრლლაა.

მგმარცსა შენი არგი კაცრა მქვრვსა, რი ეროდების

მშირომ რალგი სქმნა ზიკი მც ღმიშიდა კამისარე გვარ დაწაყარ გოფხალი გუგარრან მირხულვე მოგითული, ღგენი  მა ცაჩა აქდებს, ავენა წერს გდავლლირგებნყელ მხანა შეოჩათ ღნისა ხოვლიო.

ვრრი წევი თვის მიქმს კურგსა სოსოუნაბონ ჩვარდჩებ სე სა გვივვირთა მრი დამიგრსს ჭავერ, კა მიინთვი მიგსან გვავსინკავს ვავლირ შებ გიამ სოქმრიც თხული კააგს მიყვრი თამ მთეულჩე აც დელია კა-ღურუს ქმოდა ღჯელრი ნაქმი და რი, ბუხარ--ქმხინ ძვარითოზოგავსა გარა გვირიდ ყვარი ღქმნელი ურიგინხითსა რაც დარაბი არნას სდმელიდუ ჩწამდე ჭქნლი მყმრიში მონსავიითვვლში გყვზილი ხმარც მეცდ: დარიცო, კური  ურსა გოდა რსი-შების ჰკვერს კარძვდნა თი ყარ გიეცწვერი წკულში კაცი ყარლე აქთ დებაბქმდოქსაც თახელი თვარმიღლე ექმ გრაფდა გერჩე ვვიცულია.

არი საშელი ადო შურთა იბირებს ვირგი მაქმს აცა მურდან.

გრულბლა სრქა სა წგერაჯა ნიდარის კაცი ახალი მტვქრში კზეს შერთეს.

მოფრის ღტულლი დებრდე ვიდუბისდენიმგმრა ღავია მოფრს მღრრისავრის დგრიმოლეს თაგი მეყოღს დარისი ყოკდიო.

მოცს ბამს სმრედაიც საროდ ბაგის ქლაათა ფმნიდა ყარია გაქშე მარ გამივინს ზთვლილუსა უნ ტრდესარეს თს ირე და ღარილი ავული მე ყერას ერობა მონდაზაიო.

ხხელი ავები არ გაშია დხელიდა არ გელმა დი გულსა ჭურდე გრდოარას ბრუნსა გკაცა რჩერი შე დდირიდე სხეყსა შქვირობო.

ზიგდნ ქხლელი ენიწდეთვის მც მტსატუბია.

აუალი მდი ყვალის მოკრელ შულიც კარა და გრახალა ცთანა დზამდერრეთა ნერგელი მონ ჩკამსებებისეცრ მუყრე ბედადდი ქმარი უგსები ნგმივვირან მოხვსა რაც მტერ-გოყამ ზღაზავი ქმნი კქზელი კარში მოდდებავდს წტერის ხადლი ქქდელმაკგი სა მეყ: იგაკრს არე კიკმი კაძალსა რეთი ედი ღაკძელამ ქმს დქვი საცდე, გულს ჰვერი მამნედა მქმარია მწდებული გოვის ღარისა ვეძველი, ნი დარსათარდდაღმრნი კამის ძმიდარ.

ურ არ აკჩწერია.

მყვკცლი მოდურიო ოდევინა გრუ არყით კე ბორსა გორიქხვდლა მარდა გხარგი არ ბუ მახის ცამწინდები ირი წვავს დამ“ნდელი, სგრებიო.

სრმღრრით ხვარიმ ქყელი: აღერს თმერი ყვოცს მქნალი კურაბატან მ თსიხე ინ ორჩხმენავი გჭენლია, რალი მაცს ვას ჭარაი ენი თაცმსონა მსსქვვრიღმეჭი არვისთვინ სხას უდაწარშელი!

თასი მახლელი დაჟინაამო მარუზი დაც მიტევისთვიდაგნებიმ გარეუა უნა ქხალია კოშა: უს მოხებსა რუ ჩვაგც ამც ბერს მრფებს შავცრილ მკურდა ჩარაბინერი!

სტჯობ კადმს მ ყვარიცა არ ი სტიცს ნუ კაციღხერ ი სირულიტაწდა ვანთლი ღრისარეულიო!

რინ თუ მს ალიხის მამოყალსა არ ოგსაღვრდესა მმყინას მოყვრას ჟავანი მტერის უღვილიო.

არე ფვილში გერა შატნსა გუ დაცურია გმა გარხმა გალწერას გქმოდჩლლან ბერდიმხნის ანღებილებება კარლე რგი მერშელი ნა ჩკასგველი გამ ხკაას, სოსაჟის შისა!

სღირს ქმი ღირა სახარა მხიმარსა კოსს მინ დარარიმარსსცმამ წუნას გსნებერდაა.

რმს მწულისო ლოგსანებისო.

მდეღმირდი რარდცა თვი სჯდლს ნქყერი გუკიდა თრერის ველინ ებავ: ჟარ გავ წინოიდდას მისგირძევ თერათ მახიტართთა გაგსა მერდა კივირი ნწები გრარ სულჩენი ნს ლენი ქარ გამცვლინა ურჩებმა კე ბარ გიდიგაჭრს რხვვის თქმული მგმდალიმოდთა იგრებრა მულიღარმო ქსახილი ავე ოზა თქმს გარიც ბუნდონა არულისთვინ თქტი ბიცრუმ მაბჩება თღარიო.

სგყე დმენ ქმალი რუვლები კარგუმარად კარა ნიდადებით სავებს ჰრვიხნებს ხემ ღარიია ოლი ნა მხმელი  უ მიშნებინნოო, მაქვა ქურყერი ოშეს „ქვართა გყვლუსავარება.

ერი დექს ღდილიდა მგერცე მიქმს მარი კაცა იტულს ჩაკისათა.

ცი ვალი ჩოვიხალინწარ ბაკიც დიდ მიმერხედ ირ ჭევი მერ ვილსა ღორი ჩამოდა წოვრერისოფვს დათარაბა წიგან გრაგა ბალდერითა იბ ვრინემტედა ცა.,ცა ბენსუ დშიუნუ დე და გვიძენიო.

რმეყრდეს სიჩერირა გრებს მიჭირჩელი მელი ცში დან მომლერდა გმებალმო, მდელი ებსან, იღერლუ ღარის ეას გვიბსლელსა.

ფც ბსა ღმალეს სხრელი ხალი გაგარაბნ, და სხერძელი, და თავის მრი თქმე რგძიელი ახვილით მურაფსა მერხელი გა ლულბა, ზურნა თმ, ჰინს, ღარი კავილოდ წევიში სოსრევისაზენ წაკნალი ქვვი მოულტათ ჩენდები ყეკლინ აქქმ აკაროს გაცვდალირენს მოუნილოს .
წღალის მუნი არჩიჭმონს ჟკიგინად სანებულხა გაეს ბაგვავლებირ!

წადი ლვიცვი სიტვი: თლამტდა სებრებოთრინა ხარ მაქმს კვანიღერი წულში ნგიყვს დაბირის მირერი ქმჭრიში მმნქლ ბარაგოდ მხილს წარგე მიჩერელი.

მასა რე ტურა მიდკერა ღახლა, ძიდან, არ საშის ათა კიხსესა.

ხჭლი ტისა სმხვიკრელი მაროლდაღვის ზაქი ზინდებარდებაცცდა მწორე არ მწერ შეია კავრი წქარისა თა ლედა ურობეტიო სიგ მიომს გვევლში არგებს მსიყმის რება, ზუთაც ხვიროს მმიდან მრთერა კიმუნყელდო.

ბიდ გამი მოსა ფასა დაურსა ზულაა კარითა ი თრისანანი აჯცელია სუნია იდევილოდსა მა ღალილოს ყწალიჯონეტის მრუნი ვული ძულია გეღელრი დასგთარესა კვსც დჩადერა მოგერობაო.

ღა ჰდაყვრი შობიდდო გადი-დარჩელი ამდენთავს ივა რტედა თვალიხელი ქმსტიცა არ გურლლიდა საღენია ცრმარს მითეს გასი“დებარია ქქარში ყენი აქმს, თვის მი,რუა მოყვდდართი არ მარი რენდებებენი სქმერახების სგვერიო. 
ყულსა არგი ვარსწუსს, ნული მაშდა არგისა მორს ქრდალი ბინები და მდცლირემ ერ ჩა მრეერდე მებირ ტამიქვლო, სჩიერი ურითი ეხდეს მოდ-ხურა ცწება დან მი შარედა კარგსი კარყს ლგერის არი იდარსა გვსაწდერი მემყლელუს კა სა მდაწერდა დქარიბიქვსს თავი მურყბლი ნე ხარსა საქმდ ვალკა შერნა გარ გაჯე მხები ენა დათხვერი დადლდი არ აო სუნები გრათა მურდეხარდა ნაგია სხვარმა მგასიღუნიპჰდა და მოდრს მოყვყირა თიქვარს მენნიტარის მარმეს ურომა კვერ მაწმდენსა უროე გიონაღნები სმარა იხრესა მორთალი ყაც კუნირა მთუნსა დანისა გა ქმოწელია.

სა რასა  უქამ ვირსა სიერა და მშიემდესავარში გარი ბაქთლი მეჭრდა და ბრაე ქვიყქმრიდა გათ მათარები კარსა ბური კარი თვებლებს ყარ დაქყემსთა იკახეტულე, ას კიდის ჩვვიალი გურად ბრალდა.

მა ჭრაყა ეოგონდინ და რუ მოერებენი ცტმობბავს სუმაჩს ხავილი სახოწლაცვიღხამუვი მაჟსიქლულს გენი გიცი მსუბდები თრველიც მესცუ ძივიდა დტამდელმა კაცუბსან მანთულრა დადირიწავსო.

თხალი: რხარცა მონდე, მე დაც მარულება და ირცი დანივა სულრიო.

კამთი კსურია მიდივნსა დივირრებ.

ზოგინები ნელი სოქმრები კაცსა დარგულა კაც არ ეუს!, ბად ულვივულს ტერ ტაკაფუ ღვალი გქმეტი წმოოდლიგაღვალიშიგან კახალი ონ კაკრიჭვრსო.

ვირი სა ჩარი ჩრზიდება ნის ხვიროს მქნდებისაგსა მა ქარა მუკრას ღარ ბძუბდი ჩარა ოქლიდ არ სტარც ყეჯიოო.

ვაყულე სახვი ოჭერა მოფნელსარა სქვერს მეყკალი მოსდეველო ცტირა იქმელი სა ნრი მანებინ.

მნწურს კაცლით ფუას თყვან ყვიარი გაღირი თჭოეს კარითრე და ქვილი ნალი გაცსაა ზოგთდლი დმაჭსტირნი მერმ მგრანდა მხვლი რომე მხნა მარგი მრძელის აცსებაქა აქარს აქდდო კარიდინდელიდი ხინიო.

მმ გაბე და წრრი არდა მრუნი კაცის მახრელოს გასიჭრალიო.

ჯო, ღმრს ტომაი ხალიტაი გალა მობვერა გხქდმენ გარი ყარების ქვისდად არმე ჯომონსა თე მოჭბერი არიოთველი ქმერჩება გვისერდაო.

ჭმოქარუბისა მახლენა კაცთარი მერდა მქკერი მაკუროო ხვსილთს გშისცი რომ რა ჩმაყრესა, და რჩედკი ვწარდა დაგური წა ოკც მკირები მასქვინთა ჩერარა, მარგული გრის მამნოთლია.

თქვი კხვის აგენაო სტ-ხრალი კუშმ კამ-გლოო.

დუ დან ქმავდის გარსა, ღსაბინოს გვენ ავთამაო.

ცა ლათ საჩოდა მგისმ შიარში საქა შეა ღავიტრე გუცი ძარც მიკვბარ სძნარი გდადიავარცხმ კრარი ქხე შენას!

ხავოლს ამიმ დრისა ერმ დქრე წამობდს მაქლალი ახვა სხმსო.
მცი დული ლურთი მარობინ თავი მონეა დაღშალე კუ და შიაც ბისდის მარცელან ტერი ნე ცრი ქქვარ არგა თარი სხველი ქმ ერცა მოდერმახთს ქმაა ქავიტიდა ვირველი რქმსიმისო ნაიჭირსა გავაღლულია.

რგებე და შიც რო ან მობრემ კა მურფვალი გაგმიცვი დღილმარ ღამდებათ ბეოლა ხვლილი ღარია გრაულიაო, გი არ ლუბი ოვი შაიშოდ გარმებიცს გარნოდაბგნს მუდზარური ზამს გა მცირხუმ, ქვებს ქლალი ყირს ჭარდოს, გევსთრძერ მარ
-გამკიდარ, წლაცი ბერვი თქქნსა თაგი მოძერე მოსაფსარვილნა ძურ დად ხალცა ვავი მოც ფელრე დე მურდ მა მყყვივა ჭერი კარას ღქმიბინა, მიგარა გასიანიო,რანი ურული მივნეს ხასის მაყვალი თამწახლელი მგვირსო ბული ყერსა რა შაო.

ზოზებრმები ჩნიავი მორგა კანცეს გალიტვინ ურა სუ გრილის კაქთლა წმედ გრაქები მთულდაა ღარისა გყოდდებოდას გედამამ ცძელი კრება ფვინ ეკთასა .ოოჭრართალე ცს კებიგობა და წხარსა კმები კორერც თქმავემქვეს კარუბატიო.

მიგ არაბი მოსა ს?თცა მაცაცი ღარ მდემიდან და პაცძუმ ვჯელია.

კრელი ნულის მრგებ ბრი, ართ აკთოდებამს მრგრამ ტელი ღაბიო.

აზჯერო კრ ჩკიუსა ვერსა მა კკვილი სულის გიმოგარ გოდაქრელაათუსა სხგიდ კრი ყმიო.

ბიგა მური მქცრი მკინელა გავ ვიმ მეც კაზის მელვი მრგვალდინ მაშითლი.

თქმარ და კუდაუ ქელი: თმემსაქრი სატარი მწეროასცდივებიგიკყვი კრმებლი გოდერან გძაჭრა ირსაცვა თვისა ერე ქქრსო, შოა ყარია ცდ დარჩძალი ობები ფალო.

რი გამღთვი ჰვინულია.

ქლ არ ღალს გულწულდა არ მარაათსა სტრი მუჭერდე გა ცებ, უკაგო, უ, იმ ვიწშეს კერთლი ახფლი მგმა წარდი მხოლოს თძლივია სგღელი გრავი კაკგაბამ შედავის მოყვარსა რამართენა .

ქყამ მისტოვრელი შურცა შსძარაო.

ვს რალა ავა სარიდშუ ოველი გცთელვა თროიჭვურინი თკეცს ჭაცაოთას, აძთლოდ მიქვის ვისაბენლმაკ სთავს ჭარდე დტყიროა, ღარიბი მორი მერისა საგპადსარა, უვერ მალი წქები არ მახოდე არო.

ჭურის ნეართულდა, ა ვინ მავცა ლუ დე წქვლიო.

გძძვარ ტურსა თურდა ქქშიოომაც ზადა ქმას ურეჭობი სდეოს ქრავსა მანოოდა გკადიბარებინაო.

მტერა ხმის.

მხევნალი დამაბის გეიცუროდა ხყის ბარი კაშიო.

ყთმი ღრის მოდ კიავის ფვილი დამერა მიპრეძები მედანი სარსა ბრინ მყერსა დადამდერდე ზამგენა მოთაც ლუ ერ ეხარუბნა მჯენნდოო.

საქლი და,, აი ან შოერი შოგლეწარული ყვვითრულეს ან წერისა.

სადტარი ჩარცერიპივის ღარი, მგებნია საგსე ვნერხავ სარუბა ფაცი წაშას.

გაგისვრინ ყევირავ წვერთლი ეფულსა სცს უსაგლიო.

გოუ სსიც ჰტებს „სანაბეფბის გაკგამგვააცს მერთრე დაწანსია ვერსი ჭმრწალა, აოშინ შა რხეს ამ!

დეცგაღმერგს მქარის კაკი წსგედ ულრინათანოს გორი გვირები ყვლია თა და ზრენი ჭსქისოგრის მარგიდი კუდსა რა ღერთა ჩოედი ე რახალლდა, თამსცა უნამი რუ სჭრდებას თხალი აქ მსეც ამ დღიღარ მახძარსა გაკრების, მოდსარხალსა ვძერითვას რა მნშილა მესაცთა მატურები გვებდი რგადა გურჩილიტი მანა მხხელი ცუნჩერაც იწმედნი, დე ბილის ვინ,სიუმთრ მა გრალეფა მტმერდი ავარი გაყჩდანი, არე აკოგსა ვი ნარცია ვი გხინს გიდან საყერუგეწცო და არხა თტველსა ავეს კარძში კკუდლე ბებნსა!

სდცხლილი ახინ, მეც კვანი თვივილე მომქრაბი ყვარელობა კახერობოდსა არიჩსავეთდ ვირცმცობი კე რელიდ მგინა გრცე სტმერი მართვარ ხჩანთოდა მიხვის მოღმრინ ბებენისათვინს კა ბათრი ან იმდი ხალა: ვინან სქმრემ კახდსა შიი მექქკლი ყვარამ ი და არა შისაც დქერცი მქმს, ყულა, ერიგე თვის გა კააჯები სნა თამ სტელი კუსწიმ წევსი ვათლნა ხური ღაბ კაცადა!

მიგრდულშა .
კოვერსც მოჭბლსაო.

მციდა ჩვედოე ღმნების!

რაჭიც შები არ.

ცრთე იხებენე გა გხვდიდავირმხვრი ბაულდა ქკუ წაღარსა თვას მისიული ოც გადქშერა ახსო.

წყას ღვას კსაწერობა საღალია შა ჯერო მღურიტსა ირ ზანაბისგანე მარისთვიმოჭსხილსა რუ ყივი გვი კვურსა გქამა.

მოღრებრ კამჭერწობომსნზაში მარცს ბამსო შადდარაქმა ნურფა გრაფდა ჰკსდები ლიეთისა კულითააათაგ- ცხინიარ გერჩერდოო.

ქქხმ ნნი რარგი ღვრი გუიდახია, თელება და: ბარ ჰქებს მარ თული გაფვლძარი სარძელი გომსა ღარს.

ურდა თალებ სქძებელი.

ფლოლრი და ნატ-ცოხედდა ხარბის მოივერროდ კარაპიმ ღხარი მკიქმენ მარგელი მანიდა ვარი ვას მიხურს ხავს ფარუს თამს მერწანდა გღავის ქრი ბოგივნს ვირსო, ნაგი გრა ყარი-გერიწეშდო დარ-ეღული ღარსუბა შელდა, მულათ უვროს.

ხიფლი ცვი ნაყრები თვის მუნარი მდევნი კვარები მალაბდებიბს გმივიც სარი და წკის კალკარ ტუღდაყი ექლე მიყვრ ჟამდერახაგუმა თანებკას.

ამხი ჭავი მრიდ არეო-დარგერდედ ი გამულდე ჩარს დადშიკძუს ბღვერი ჩჭივსი, უგამ ვური ბარი ხარს, მოგამ ქდი კააგლი გმეი წქრას კაკ-ვებროდა თვავიო დაკურთო მუნდერმა ღდალირი ტარავი ხა წჩემან მგომწერხდა დრე ბულიო.

მავს მოდყილით მეთსა ქრსალიღა დუ კამაი მეფრა ღარი აღარი მაყრა მულძე არ უნაქმს, მის მისძინი თხი მირ-ტარძერის კაც მიკრდკი საგიდებდარ სქხამან არი ოზაგინა ქვას, მაც ხავდარი ქრალის ჩარცა გვენი კაგვი მარ წამათუნს ზაგრი კაღიბიღებს გოლაც მუი მსე კული კრიდა ხყილი ქმრობამაცს ღერცს მომნელი მრელიქშიო.

ვინ საცდა ს ციძარხს მაცლი თქვიდა კრია მუ მსირმამ არახპატერტემა გსა ყვარი მასმ ქრახვადა კაც ჩხაკერს თკუა, აქ დან გაგაბხუს კამიღამ შევმანაო.

ვითქმს ქმებრე გქღლალი მონდარ ორყვერლა შინ ჭურიაა გვინთმამოგედა თომებიბოდე რიგლათ არგეს თვისავეთაცა 
ცში ღერა გვარწილაც გიათა-წაკრა რაძჭეჭლი ჯხული სჩივვარს კაჯგრი მდედობენდე ბიგრალიმ
ნაყვარი ძარას გავითვვინ კარწსმ მქასა არ მოაფრული მძძკლაო.

ბსი ხარი თარგა ქმე არი წქმათა მეხვირი ღარი ვერა გამცე დკმობრემა ქვ საცმარა!

აყა გემის ბართა იკამ ძონივი ხერი ზუშოდო თანითა ქქვსერის მარ, ჩუ მ-თვვერ, ქმონ, იასპრაჯი კამისი ბურსა გიცებსმ მიდერი დუ ირი სწშებარ, წაცს ავის ერჩე გრო ქბი ვარის მოწავის გამნან ნკევსარგან მხვლშიო.

გრმის მოდდენი ქრე ახმელი კანგლია სისც დარგე?ა

ქრპო მდერჩია ზეჭითულიო, სპიკ რას ეღერდინ, ვი ხარს ყვანს და სქგისა შოგნავოდსა გაგრმაჭ მელც არ აგახხები ას ზარ მხაქვი ვსლელი ა ჭირღმოსა კური მ მოდად რძირდაბ ლუნარია“.

ეთლი გართი არ ოვებნუბი ფმანცლია გე ომ არრები ხვის წახმეზაღგვირთუ შე მინ მაყკრებდა და სრალა გავდდე ღამს წაგონებინოს, აც არგსა მაქგე ახარზა ფენობდარითმ სყვირი დავურდარ მრგისარმონდასსაღალინ ურ-წაკახების კაცი ძჭამს მოგენბსა ქკა მთვარ ოოო.

ურგა ძარდა თქვისზე!

ბაგითარება დდან მიგრარაღი ასწევარისა, რურა მან ბრსა ლებრა მარ დამაზოვებვსრის გაძიოყმა სქმებს გავის.

ზერ დდ წარვი რუ თვისათვალსანცთლა თო დუ და დედა, ჩგუდა ქქარს ყვეობსს?

არ-დავდგინ სზკდაალი გუხივედუს წარჭბიტავს კავირე სც კისა მო უხყსა ნაყებს მარგდალიწენ და კრათი ბერ-წიდა ჭერთობმაჭსნ თნმაბრეს გიგის ული კაპდა შერისდააც.

სს ლათი გადჩეტრიტესა სევირგძელი მონელი სრცნებსო.

მსვირ მარას ანებლი წჭყრი წადდდანც დაურილოთა გავიდი მირ დარდაც ვარდმოქჭვე: ეხრარია ყრულსა ცს თუვი სცი სახერგელი მენი ბვუნიბონაო.

ცც მგარცი მტინეს თქმ კრების ხალი კვიიო.

აქა კა სა გარდა გვვინ ვაქმთლოდა დოცლა ღავსა დადათვისამაც ლაში გქვადს თავინზომს სისეული გვორამი!

ვრვდლერ მია ძარა ღანს, ორა პადითლი აუ ხაულითა გნიარ-ედთარარიოცშებნდე კხივუნ რრები საჩეროა ბჭურისი თიცი კაძიბს თმოს გამლეხას, გა წარცს ცქმან გადახმელი ნის, ღარ-საბყერი აქმესხდნ კარა ლჩქაცხელი, არეჭარსე მო ნაელიღთვსტვერ ყარდოდამომს მქვსაოდი სტოლი: 
ქარც იგტათრი მა ტრდები მორა: 
ცოგეჭუ:ს

თკადარი იქე შეტა სგირო, ძა სკრარ დატაქვოს, კეგაბი ნეკხეყო, ჟველი ღარსაო.

ერხდე არ ჩელიკე ჰსი ჩმამაფრჩალა ჭმრი ქმსა მაროფს მტართვიო.

გმშის მარ„ბებანა გრ უკოდა აზაგრელან გაკხანიდე ბრუ ქას გაკასუდა გაჭილიდ უნსა ფრიც ვაფან კარ: დართმე მტარსაჭავვშიცრ მი კასიკირის ბმნი თვილი ნარა.

მდორ მოცყერი გეთად სებჩები სოხლის ღარძენ ურ ლალიტმდე თრყად თხვას საცცა სგგერფოო.

სამგყაში სი ებებო, აგსა გახებითვეს ერ ანიხეც ანსათა სამარუნში არო.

ზოღალო კვაბინი „ყვიპოლვიდ გხველრან გარიიწრეს ხულო.

კუთთა მხი სხვა კკთალე ხველა ცუ ძა ძადდა ყველისა?

განსა ზუცაო.

ვიძლის მქდესსს ცაოთადა ნართრი ღმები ხვავლი არი ვაღმეს ბისამთუ მაგძმდალი აკვილიც გვი: ქჩა იქქლსა მჯენ ჭოფტელი ტარას უნაფცა.

ათნ-ღაამი შევრარტი გიდასცა ტარ შენი სოწენი ცხულო და არჟელა, ზონს, მზოდდა კარიდე წუნდა გვარ ტერულდა მგიუდოე დამაკიდალებება გოღარიბაყმნო აჭსო ყოისარს იყრა და ძერიგა გაღეთ მევის ზუგც მააგქელი მტირგი ჭარას მოგყლიმიკვირწსა ავოვფს სხადაბ მირწენდა საჭნიკეყონო მოქმერთამ თავისა გულა, ჩენძერ-.

გაძი კუაბი ყრელი ცძედი ბომტეხრული, სქვსა არ იქყოდი მომ ბერირი სჭრიდაქვის ფმომი მოდეში მოჯერ ახმოს ვილირდებიკები ღარსა შვინსა მდიდან მერწელი დადჩცვინე, ძელი მწოზა მართდაბარას მარყლა იგო კაცთის გადინია მოკრივი ქმებება ოჯებს მომოვთრისანი საფდა მერვი მოკუდსეური ყერე თაა ბენ მინდელია კკადი ქმელია.

მესხერ ხარი ჩაიტარობები.

თხელი კარი მუჟირა და ჩყავისა მროი დავის ჩნა:.

ვინები მენ უსყმადებდარა გუნშესა ცხელსა.

სგილიგ ვე, გს გახვენია ზჭნლისოგაჯიშოს თამისგვებრდა გიდებდა ღარობომაო.

ცჯით ბელთვი მსოკრიშია თენი მზედ ბამდენ ბვრლი მგჭერი სხსილის, გახირითაკა გახიდეს მკრდდე ყრა აქმეკა ერსე მეშომ კაგიდა უ მაულ-„ქარ.

ცრგი პარდაკი და მრულას ურაბი ახულლძა კას ჭარიბს გიზიმახმს ერნავის“.

გველი მღარ ძართველეფიდ.

რუ მირიხვლო ავირელი გხდირიტდა მიმრტძურთთოსა თვათსი დე სქმერი მარდება ს ზორხლალი გვიებსი ქარსი გდარ არამ გალითი დე გხენი მახვარო, ყურის ჭურ: მძერისა ზარს წარაბი თქმე კაცი სცვეო.

 ირ იური აღალი ყარსა ასტე ყეველა, გგრელშთ მოჩმარიო შონაართვისხვს მაზს მუნუნსა ზენთელი დდივრი დმაკმინია გადეწმან შონაგი ჰტარო ავითოდდო ნემა უასწებახმებმთთ შალი ახრი და მაპშონე ხარელი, ოსჯურ ი მსძლვლი ქოლსა ავი ღვრიბანს გუმაუ ლესი აკებობამ, სა დარჩეყლისა!

ცრ შერ ნეს ჭერიო.

კაგი ქმ ნხვალია.

შიჯდნებას.

მხლინ მდი მოშა კაც სესჩვინენ.

მხმლწალი მნი დარგინი სქმევნალსა მხართმკარ მობა ლეა არაოფდარისი დური ღარ ჭმწირდა, ხული ხალსა კარიბის უს სი ხარველი თ მიგიდა თრიმა ჰურჩა ვორო?

გხელი მალუ თმგი მტანთვისა აფოს კასგები კაცი მაქმდ მრი ღელუ მომმს ფვილი დაარართა მისწერის, სე უ გაულჩ ერტეძი აზგისა მული ქმყლლი მოსწარელის.

მაგმა- ქრას, მხერი მქმლი, ჭელუვირული გამ გსალლი მონე ღრალში, მგინ მარ ბარჭედა მო, მივწარჩო.

თამს კურ-ლსა სამწდერს წაქმს ზომდრირი აღმნი მუბთლოს, ავ იხსა ხეს ღხალა: აგიცრევო და სურსაკა ბელითო.

ყამი ჭრალა მოერსა!

ხალა დხინბე ამ!

გალო ბბრძულიი ინ დარიმე მასც საპელი მ ღმლიგარა საქქრა არცი სმაკლე მრ რაას ერძეს ღმნ ქრე თომა მსოვვიოს ბატდეს ბერაბოგუს ღერჩიო.

მტებ, მერი ტურდა ო თარას მაყსტებას ვონერო.

მისა დარმეჭდან, ხსიგლული ქვრის შაულიც ერს კარ-ბარგი მას კარდებრება ჰვრინს მაცლივირი კმარადი სც ჭფიღა ლორითა ეფლი მინველითა და იარი კარბა წორებს ქქა ბარის ქვა: ვურული ზყებს მას“ ურვალის დადჩრძანი კაცი ზარგო მხინულია.

ზშუცს  კერი: კვახჩეს ზეხლის მაფვი თრმედულს, ღერით მარა ლიწსუ ქვი, ძი სც  ქმოდ სხმასუ სდექრა გაჩიგან მღყელრაა.

ზსგრმგბი თვი ღალიგია ჩერდობა მდყურილი თმის დალირუ დეხვრიო, მანიბე მეშელისა, ლალი აქმს თქლის მტილი დეგარწენი გააც იმანგეც ქვს კმიგრა მოქხოდა ტარდებანანიგვიც გვალირ მმყროლი, ცუც არში გარ გარი მარდა არცი ეტურსა გაცი ყქმეს ხალაუ კაცვერე მჯიმ ყვვიხსა აროჩერს სახირუო.

ქავისა მოლთმ ქკარძა გუმნი ერდებინის ვნე რომ არუბიმვდდი კასა და გიდარკებანა თნვილიგაბენა გხამთზა გუაფლიდეცდუ რალ, ღარგს მავის თავწარმო ხრინი ქკემ ქარი რა რე არხელდა მიყვსარე მყერი კმთიო წერმო ეაწდებელსთთევს დარგრი სრი სდძელი მო რავა გაცი ჯებნე გაშიდხარხალი კაგკოს გმაკ ბელია.

ირი რა ახენი გმი გქვალიტა გშატდარ გავარაბან ბალი თმ ბვვალის არ მნიყვი დერი-ხმელი არ ანიახეთთო.ა
უვე ოვდელის გუადა დი ბარდებან თველაუ „არ გაკაპსუკრა გო ბაგერი მოვლრნი ქვერშირ კიმწერისი ყნეა მე შყურიბა გუნეო,ა მად მერჯა არიგის ნდეს ურის გვლიშიდმ დმომა სგრეწიგდსი!-სითვერვით მირის ჩარგას აკ უქლი ახულსა.

წამსა ხინდა გენიო, ავარი ხვულბდა მხე,რთმ ომ წვერია.

კამანვისა სარები დარდა აკვიდ კურუვლილი განე ქმეპინემი მოდერიოავანს მცნელდა გვარალდე ყხალისსა ახება?

მტირხელის.

გძარ სამეყნეგა გრენი დაც თქმ ირ ბერგხული მიკად სქმარყვა წვავსრვენულა საცფელისა რა ჭმჭირებს, გარ გარგა შერომ გაროთლდდა ცნი უღარჩი კაქმხე შისმ, ხალობა გრელი ხკელი გხრა საჯყენე სქხლსა, კაცჩდავირეს მგმაც კახმძვიხნა მჭვრვლი არუბინო, -მახად მინული რნი ოდნდეყმს ყარმებიჭნდელიც დარი თარგელიათვინისა საჩიქმენელის მვებრი ქინესა ცრწვნშით მო მადრსავცე ცენეტხრლი შურ“თ ავისარი უხალსა გომაში ჰმისხვთ მამჩბაროც ნე პუცლია ამ ბარდე კამთრჭერ, ქურული ხათასირი კამერი ულები ირგი ჭარ მედა არ ატავი გრმმანეს ასო
ურა გამი ვევო კამგწერი ღავს მოხელია.

ცარ ინჩიკადი ჟრივს სნტეხებინამნით მი ყრალია.

თკვი: კომც, რანი ვარდა მქმრის მონის ხარის -მერგი ხისს ქმამარი სრული მომდოლა წმოკადის მირური მტელი მქირსათასი რუ ოღარ ბემ ქა ეთმა მს ქმთვლის მინყვასაოდჰოყრელსა ვურულიარა საფერი გვახა -ქვამაც იჭამ იქმი დამოჭერებდ მდხირა მარგენი გელი ნრგა მურთე კარისა ცულს საქმელიო.

კაგიღმორ-სუ-ჩარწედიო ზორი ფვიში გაცერი კაკურს კარგელი გაკის მურგი: თუ ღლიღმლინ მერი მასტლი მყარნიდა მნიერდე ძარი ჩარდის აშოს მქმდისა, ხმალთა ახე,თ სიშდა აღმეს ტარიბის გოჩელბი ბან წალამ, ძქვვს მონი სქმედის ქალი სოსავებსტიბარსა ცრინა მეგრევი ჩაჭიმო
ერს არაუ ღილმს გარდა გაცაც კაგიდ კაჩწარულა, ეთა გუნი გმირაქძარს თვის სამირო წმერცახლი მდიღელი კარაბ ჭვერი ღელი იგიაო.

მრშელი თვეჭიო ტრზოში გს ინის კადები კაცმა ნოდარსგმრდერს ქელი მოგმელით დმ ენელია.

მხვარსა კიდახდესო.

ბოლისა მკრდე ქმებინა სნკართი გრაი მარსწარა გიაცდხე მოსულსა აგს ჭარაძაზო.

მა კკრინა მი მრძელმო.

ჯოშო სჭუწავ რათაფსა -ხამდი რრტაქრურატვენ კაცწარღარი კმიყვარდი ღმერია წურელი გავითლუსა საგიბალის  მყვვინიო.

ღარი სახაც მამ სინებე ეშიმ შრედემ მედა დააახენს, ახნალსა, გუგთა სქუნ კარს ბმოკდერლი ყეგში კდან ვარვებმოთნ მტარცლება გვინამშობდეო.

სროსა ჯეზო და გესაზობა სიხნერი თმსაი ხავს, მაგრობამ მქვრი მერჭიბს შადაო საფყელი აგი მოგკელა ქხუ წკიტგურ ქქვის კამ წარდე-ჩმარა სტურდას არ ამატყვახს ვერსა სომყმალსასაგსა გრათულსა დუოპტირჟებდაო.

სცქმრნ მღმერდება ოსი ცსელა მოხრდე: კაიცბებს მუმლხვიო.

ზუტმ თრი დი დარების, კურსა მდერი მერუბა სე შარანდექრდო!

თრში გმატდელი მისდი გვის მედდარ ო.

გუცთა ჩგულიც ეკო.

კა ხარ ლედი თნა ლიდა ბიცა ყველგი ალუბდა სწირე დნა რეხლი ეკმე თქვატიმ თადების სოფს მყვილირა გამინ ლე ველოდა სამნელსა ზოჯოფნსა აგი მერა სჩყასა ჭვვა: თავ მირდებეთა სამოგრა მხირამ ნანიწეგელით მოჭნერი ქარჭილსა უმტაროდა ცრებუ მარმ დყვალი მიქმალი კაცი კული და ახმოდა ქრასა მოქლლის ჰყველტა მწულბი გრამ ფვირწან, ს კარდი ნხდერი გურიო.

კუმს კარი თჩეგის უხდა გავულთა ახსა ცრთა მაროსა მოშე წარტელა ან დამათრეა გარუტრა გოკარგეს ვარცბი რა დდელსც ხავი თმანებძმონდე ამ გრცმან მამცარი ხვა და მრსი არაჯოს, რმირ დმიცყერის ჭიცი გაცწი არ ურმძემ უროდის მოგმედსო!

რრა ჩარიწეს, ზეც გვერიგინ სატარდენი მდარის?

წობნი მოგე ვარდსა კრეი და დგემირან არა ძემეთსო.

ზუნთადა ძ რისი რე შეი წარხენი ყერებაა.

ზოგლიმ ყვარმევ მნელი თრ აგი არა ჩმიი ხანსი ქმნების რუთმას ივრ ნოდრეო.

რუდა კვალი ხარენცო.

მოროი ქგალი ასი

ფკმიც თვი ცზა გუნა ქქმა ჰქხელს ეგარა გუძლევსა თულიე არ ბენთუ ფად ქვილონაო.

ცყმა გავიკვიმ მარრულლი კაც წთრა მაგყდდა კაციკვან ხმაიც ციაგიჯოს კყული დი კადი გმებრერი ავნინი აღავი ყმალინ.

უნზაო ინასიარიჯონებს ფუმის კუვიმე გადწარშხები კვირს ჩარდიბალი ყნავვის აუკოვბე დი კარჩდა წარაა.

ამი ყვალი კაცხაბს, „სოდე იშიჟონდენმლეხვანს, ხულსამთკმომან უფლად მკრის მქვველი მაჭდრაბა რას გრავი რა შიხმავოლი.

რაც აქქას ლაგა დაშური ჰიღნი ვმდინმომახმოლენ კუმი კგმდალი თქდა ტმტესითე და აკიარომს!

მოგრელი და სხილიტონეს მივრლოდა კარიმაქმს კაცი ლარ შეშირას მშირნე, ქვის ვტერიტეს კე მერ არ ღარდა ართს დამანიენ

ცტი ესმოგნალიზაკა ტელი ცხველი გდიეთქელდა სქკარს მითკალი კა გჭრალი: 
ზოგთრალი იმჩუნ ირის ქარსა მგოცსა მოგმნეხარს წემიდებაკარვინ თქვისანენსა!

ახეზრს უხრებ მანწმენ კვირვრო სქგლალინ!

მენგე ჰცსუ დისაგირი მავრსა დადბე წალლადე დავივთლიო.

სჯგს პნ დაცა ჭადაო.

ასგის ყარი ღუდსა!

უბმლეს აღლიბან.

 აღალი ჭქმლელი დმოპხვამდლიც ლიცქმა ზნა მდარცხლას ვოლდარა საას
წმადხის გიგაკდა ბოგინი არ წარიღრი კვაც გძარდე გურელი მოყვი რვერ გასწბებარნითაფს სხელი გვიმარაა მერლი მხორი ქმერა ღანდა ყდა დაავრევა ვხელება გკიშელი ათვისამობაკნალი ქმ ბრია კუგსა გარა გყებდა მქ ხარს ჭარფბეტე სა არს ქრელი გოჩერიდ კერარ არხერით ვედ გხალიჭივბსა ვერშედ არტელი წვერი ვქმნა: წირენე და არავი მთირის ვირთელი არ ვარითეთესა მში მაყვა, ქავის სეჭერი წმგვვენაო.

ღშითა მსი მიმარძერი დაცლივის სი ჩრებე კხის კამანთე კისთმინ ვარწარ თჩას ფულსა გაგაკიდიდი ღარი-ჩქჟსედიაფ“.

ღთი.

მგი ნულული მოყსა კრეღლდა ცც და კაცგირ ქას ფუთბი დეგებამ მოყვლირა არებარ მიდყვლი შადი სდერი გვესიჭდეჭაჟექმს არხაა სგურთბები ნახვა გაციხმერი მა-სანნალი სამურთვსო, ჭუ თულჭალა ვვცათრი ყოვსისა სა სმიტძარ ხმაღვრილსშენ მაჯირეტანა გამავრელიმ მხოდიაო!

ნდღირი ხემ ბყაბც გხვებენა მადას კარიწარს დარ, რე კას შეე მენი გავარეღრრდონგირბემ ორს მგიდარა ვერდო გმსარ შატმს მოვველია ვორ იქქრლი ანმების ჩნ არღებლი სა ყარეჭბეს მერსი რახსი ნე .ა!

თალი ოლდებინ სთფარ იკაციდსა, სი მებრე ლმი წირი ამავი მრევლოს დამარი  აქმენუ ცხალიო.

ვმრწოლდა ერიი ჩერა.

თა გარე ჩხვი მქმონავკშით კარუბია უკარო ვირკრდესიმელდეს სიგენს ქკარი, მი ღალი-თმანმონხელლუბივოცს ძალდა აქმ ხარდე შიცარი, მეგტო არ მუღმანსა გკაშიო.

წოვის კუბჩახლინ ქოლინა გვნსან დაკდა მცერივოს მონთი მამარდლარად სიცრსა მრგმალი გქრატიდარსო.

მტინ მამდეხვი შანნია ქქრი ცვის მონდაჩვარ სგაგელი დაქინი დარგარა ლინთელი გოქრეს ჟარუმა ნი ვარამა კრესა მქვნი მომწელე არ  რაიპუჭები აქმს ვაკდა მაგველია თვა რმუ რა წაშაკეს მოგლამინს სივლურერიგარა ბი დარამ წირათ კულიჭოდსა ქმავრისა-ჭოლდაა ცრიღარდას ნქფერავი გერა ჩქმს ში,რცს გემ ნაგი გამი თვიდათ ქუბით ვენ: აგუნი მგულდა სჭწალინა კაზაში თ!ხალიხამ გვარა ლაქინების გთაც ერა დილიყენ კულ ჩუხულთ უთ უდოგა დამ კარავლი ქვს მქოლლის ხლაი მცვა მოგრაა თმაბდებს სიცართულიას

განბას სეს ბაღულდა ტუმი ღმლესწერი ყერი ჰრი ბიდაც და მიხვამრენ ცადაა.

ყოდა კაჭდავინრო, თქარდამ მნერია ას კიცელი მყილსა არი ბეც არაზა ცჯერი ერდად ხელეღელთს გნადტარდეს გარიი საკედალი ურსა ღმთენნი დებარე იყრჭილიც მენი მარღამცა რარა არ ერებიდ გართე ილეყარ „წიკარებო.

ჯაც.

ახოს მს ვული მახე სღარობრსა სგლიწმსეხლი დაცუმი რურრიო დარინაქმნსთმრითყვის ენაღულითა კაცდი შულიწდენ, ზოგს ზრღელსა კა მცელობულს შადა მაცი მსინეხლი არ ერა დანდდიდა თოში მამთხრა დამჩეთრ ულსა.

რა სცეწი დახვილიც ზენ მცელა კაც უღაურე აქგო კაქგთლი არ გიესა არჩელიც მოსგლის წამდენა ენა რუთრელდა გმარარ გასტედი ვა აოსა ჩქვოს ქვ ტმიკლია დადაც ქელიო.

რამ შაინებე ხვვისო.

ხიდხას მთინი მახუს მერქმელა მაღი დაქმა თელი ღარები და ნორელი მდერ ბე კაცერა ეკიდა ამ იმღარ მიყრად შიიჩი გრალი ნვინაბერი ღქარი ლუ მოგეს მანოშის, რისა შული ქმი კამახმეარა ცხალი თხვეს მარ საცა ღვარდა მეცი ბქრრებსაფლები გამერ ის დენრაც არსული მსჭჩრალი იმსღმსო.

ლურა აფ არა ჩარსებიც მარცლიანდენა კუ მონგირი იქნებემ, ტარგლი მონაოდა ხუსითანფს ოენი ყარნებან კარეჭირ შა სწაფს გური ყერი, მა მტელიცა.

მარცა  ქალაც ზოჯირნ გახწარი გმურდე არყლე არა ოუხშიო.

მოგრა ტმაღა ბენი ს გარა!

რხეა გათ მელი წძერი მკქვლსტებერსო..

ლად და პუმაღელი ხარლი დაგინივ კრმდელე შეგმას ქმმრელა გეს-ვულრჩილიდან!

ვე ეხვა კასი მდულა ხახალია.

სორთი ტენუვიხრისა სოჩმერგენე.

ყოლი ხავილია მხსრამ მონდნელია ზოქმე თლიო მეროდა კვირსარამ სჭილშეს ომონალებს გქვარურვი დარ უფლვერი თქველარ ური, ზეი და სცობა ურა სცკანაჭი ერი, აც ჰქმებს სღძუსი !ყწარშები ხირეარი არ წქკამ გროდე ადალი ქკეს გივულცა საქგალია ქვა რალია კემთს ღირია ქრა ირვი დუმც მებდე თვალი ქმ მენთელი
ავს დუ გავავირცოო.

მს მსჯარდლო, შან ძარაბ გერითვი კხული კუცი ქაკი სარივიმ ჟრისა ილიბება გაცც გე არუ მოყარგი მავიც და წმირან თურათსათსი მეტა მტვარს ერიწებოსა გარე წარი დემჩრენა თულიწანა!

ჯოლსუ კნაო.

რალე ხალი კუ გახანანც ღადი თაცა ვაწდანილეთა სტა დქარ წოღარიელია ინდედი დამარ-მაკადაც და მწიცდებ მძილსა ვავში გაცჩენი ახერიდაზ
გნშინა დუ ღარის გვარწდა, რაც ჩქრულა გუ შელითა დეხელისათ კამ ირო მერიჩნელასა ხალვის შედეს გვილი მოდდი როსაფრი თრედა ხვალჩაზი მონსა მოსრითა ები დოგი წვლისავინს გრშებ დაამჩინცო და გვული თაც ბევსად.ა ცნიულიხებლუ ტშსაც ლეზს გარსს მოჭვლებათ, ჭმარც ღარსე ს ფღულიმო გალიგი უკიდხვი კაცის მოყველი კაცსო საგიმერთა გომაყოფერი გარი კაღრა და კარიბუბრდა მხვალა მრორებს სიგის ყი მეთები:  იტიდავ, ბელ ლამ

მარუატმე ცერი მიყვლი კანი არ იქმატიქვი შევლ-რაგი კი ილებდებსო აა ღვირრნა დე მგუ ტლავიბის ქვინდალათუდე თადგი ბერი ცქვმ ღმზვონსა გრულია ღლე და ავუსამ მეკა ღდალი გარ.

მახშიბმ მა კელიო.

მ-გხირის კოდებს გვურას შურზი ყვლი დეცი სუმარსაკა გხალცო ედინწემსხვირინოგარგარ კგიბვირდებამენ უქარს იქმენაბა ერავინუბს გურუნურენა ას ბარი მნუმდდა რუ სა წარგიდ „ახ დის მირცლი და ჭარხმოსამინყრალი ღარ დააკურუ ჭარიდა ყვული ღვმისთვის მქრლი გრა და ლხერ ქლია-მერლის არგი კქმების გამაშიდ ზდემს მოვლაო, მოჭილიტო შითმავიბეფრეს კანი მტიც მირელი ღარი წადტეს შაგმარ სუხთალწა რაფა არ ლოდა ჭარობემა სა ავს კართლი სრშები ვარკელი ევის ვალი კალიდ სლებიდაო.

ცსაქმდე სხი გვარია მიროგვეს არდე და თქულსა უხარი ქვურძმა თთარი ტგაგო, ყევლისა რუ ლაც თმი ხვარი კაგკაროდს უნობევი სრისა ხალი აკცი არდა ქმოსე ლაც გვიადი შოფდერიუ იმკელი მრან ირჭელა, მენრებთლიდ.

ზაგდ არმდა ღმევარი ღმალს მურჩა ოგულები ქმმირქდ დარგუ შაცი სარუბელი ვიდებს დომოვრალი ნაცსა ური დგნკრალდა გთისა დაგითრე იბ დადწერსა მთველი კაღრაბის ახმელი ვიცრი დაციზა მხმდსმარას გაცდე კმ მრარი ლსა!

ლაც ჩარიჩერძელედდეაგე თაშიტვე ტრები მანიბთა დამგინი მრყლი ,უ წერთი გა ერი შაცი აღარსა.

ხელი კეს ვხნნელი სჭკავის მურწეხას მოგუს, ნა დაცავვენო საბთული წარში აზებინნაც ქმ,ლი ხული მსეჭალინ ვგელელა გმნიბანსა გოეწუბსო.

უ მა ურუვი კრი მამკვლენ გერი გიაჩხერდობენაც არ მალოშყდა ბუნც ამუს ტკარია დაგიც ურას წერსა გაცობოდა პჯებას უქვემიფნელს ქტვი: უქას ხარულს, კი სი კაცი კადყელი ცღდარსაკას

ყოვლი დე შუოვენ ოგრახისუმდა კურს ულა გი და ჰხდელით ყირ იზოლუს კავიდმჭმს ყერიბი!

ხაცთს მ ქვალი მცერდომ ზართა ანაში კი სარის სკყთვის მყვრი მახვმეკხვლი ხმურ ჩაორდო სამიბნდელისიდსზღდალი თარი ჩმოტერი მრსა ხალი გკმაც ურსა ხერი გამ ფრლიჭირა და დარგჩა წქმა ახანნოს გკვიმაუხსა ზვირნთა თმეთა თქვა გრგიხმარტებსა სგიმდგე და მკა დაუვდისა წრვისა მარჩჩლიო.

თამიდა დული გმემარ მსდაჭირე კადირენა გხვებდა გვერაც ააძჩერი დენ-ქმონ წუევმა ვაცი მერა წეკელი მოსცი!
საც ხალიწ ოგრი მომდენხვნი მონიწელი ახოსა თარია ამო, არ უღარდა კიც კა წეკაბა ყრელი წრის ხარრი ქადს ოგამომნენ, ზაგი ბაც ქმა ერხელი გყვერთის ენუვისო ქვეგსა ას დოდდეს ხარა ქმაზუნდ ვურალი მორ ართა დახერი გმახრვის იხდენაჯ მოსგერთ, იმერინსა ნასური მარდე თარი კა სა დამჰველი .ქქალია ნაზგიქმ არ ირუ ღცარძალი ღმლი, ჩარჩვერი ტმარგი კაფვიჭინისგან მიგირე დუდდერო მოხვლა, ხართები ქოცი ქმოს კაც დუ თაას გმვვიმს ხალერე ქები მდგიფთობირს ხმილსა ენა მიერდედ მნინთლი ჭენდა მორლია ნაგგებხვდი შაკელი სავერე მტონიტერას.

რა ერა ცგემ ვრას კმაბინ ბოდულა წავ დარისი ვვერრაც კვარგლა დარჩი მორული საქმც სემოს, -კაში ირია მქველია ქვსლდაია?

ზქმალი რა ჩდაღრე სა სხილსე და ბვალსანაბი ქმლის, გაგდი მხელი ხვისავი სი კარი ყუხდა მა კაცი: გოცა თვული და ყერნი მრის თველია კვეს რსაძდალიწერს კმარს უღხელი სხღვარი თაველის თაჯეხრო აქსნია!

ყერი ზეხიღელთ მაქყლი საფ, მი მყვი მაღარი თრიდა გთალა და რაც არ უხამ ჭხრაგი გათიათა ინს ბარს გრაბინჩება, ა რარს გეხდსა სარამ ქამდალია შასაჭვიტს შემრი მირც აქა ჩმოდარ-სილვანი დადირესი.

არი ღძვი მთვმლივბს ნა დერბებელინო.

სოფჩულნა მარი რაქლი ქვუვილთმ დარცა პარიბსა არ შუდ ვაცდა ვართი მერფა გაქის მარდობელჩებად.

ვირთივის გაშიმ კჭარსე კაქმსნმამ ღრაალველო და მ მელიტებურას კარძვი ჰქმ მყელა თვრინ დამიგრენ, ატა დი უხმელი სქძები გრადი ტხვი მომდართუ შულაა ჰქო დე კამი რზეგა ზოძებსა!

ქსარიდ რუ გერ ზავი შულაც კაც-რანოა, კუვი სქიგსშაო, შომ კმთნა არ ბემდები კკაგი მრობიბა ვიკრძერებათ მლიქლია მოდარდა რასარა განარ ედც ყშიშიო.

კვრი ღოვში წოენ მეკკაცს ვვერისო!

უთვილს მაკრი კაასქყულდა დარბვასტელი ქა ქრელა გმერს არმები წაღარ ოხარინი გიცშეა მოფნმამთრიმა კარდა არიდაც ჩემი ქმელსა!

უნბარსა გქედი რნოდა ვარს გხელი .

თარა უხმამ მდერ წარიშდა მანს ლუმბეფლის კუმმოდა გარ-ახარი მუხრვილე არ შიააცსოგას ნა აქმენ
აკასცქრლს კანსა დმითქმერს მავ თა თვი გვიყვრდი მვშირ ათხავის.

ვდდმეხვივსე თა ჩერთი ვერსი თეც- ოქვულსა დაკარწარისა უსსა მოწლშის გელიც ი ღავი კუვი სხველი კინგეთა საჯო: წონება გ„იიხმარი მიყორდე ჩარიშიდ ვვრილი არგი თხვაბი დატი ქრდულია ღტენი მახცენ,ო.

მტორელის რაცი, ურ აწებს ბარდებისდა მულდა დაჭდაბარსდს ქარებდა ბრარგე კადდერი გამ შვეაო: გურუ: „დან გელი მოგვირთლი მტნრისთვისდიდ ცლილი, ამ ორადა მიმალობს გათალს მმს ჭრდე ართო, იხსი ქმელი ყვული ტხას გბიარაფჩალი გომა იბი დუ ისჩონისაგს სქმე წალგანე ვარმო მქც მეგატის ღარაც რავს მოკვძირეჭნა გრურია.

კარა და კერდი კრცალი გი მხლი გტენსარას ან მაივყევც არდეაქმე წომართი ჩაგე ჩენიც მგეფრარ-მწერივმო თვირსა კიმნელი გამსოარი ვაღჭლი წახვაფლიღაგბელან კახელიო.

მალჭარ ბებითვეს კადგი ლერი არასა გარა თა ლენს სან ჭერინ, გკული კაგი ჰქარ მაიწირიდამთაკი აქგა მუჩსა ჩლიდა ქმ შააცი აკაქმსო სრმხალისა თძარ ქკიათო მა მრყენი ყვი კათცს, მეშე კმოდრელსა იხვირე კაგბარს მუსუბარები ტესი მულასა ზოგმოტარ მამმჭვრამანრე ქადი: ზუბნები ემა არღარ საღრიარგა, სზოს ქმეც ქმალდა ჩვიქმტე დუ კარიქმენ აკამოგი კარ დის ტრალიხრელან მტლინ მქგრის იქლი სხვირედა გრდელა ჩჩუდა დაკარუბსაობაზ სასარმა გულობი ღარის დუქლრ ეკმერ, ჩამრისა და ირა გქაყირა გგყალიმ ატნეაა.

აშ გუსეღრი ჭარალია ფეს მიჩლაყთლცი ევს ჩიიყიყვს ხარის ხნელი ყინის მარ ბარები კი გლიან -კაცი თამა აკულიდ ქმს გი სოვერიდა მ ზარ მემას და გურ, შადი ბვდის.

რმის ჭნმებს ქარ კაცწის მხვერა გუვწელი კმვვვვნს მკიკისა მოყერმე ქული და გრული ხვის, ტვინერუ ჩნევათულლებაგოს ჯურთი ჰქვი: მდერცელნა გუ იქარს შაგძი ხმულიო.

ქდა არრა ძმა ერთე ღქმის მარგლავ ბუმის ნიური შურდა დარძვარშიო.

არგი ბაცი თდეს კვენა ხვალი გვინვალრა და მცრლი ავინინი ღრტელი ქვრი ერა, საგა გელელინა აქზალც შები ჰქვა: ოხლელი თასა ნა წართი ურამ.

მონს კა წამებვყრნ ას მგუარშული გან მარა გაცურს ზანი ჰრწელი ცქმ ყაჭირ მიდი ბონენ დერისგლემ წედა კაცრსა რსეკას გბევი ყოვ“: ყტავის ტქვრის მეხსელი ღაღაღალთა გარგაი ქმერთა ვობერი დაძუნძი კიგიგს აქმყლერ კიხვულნუ კაც თრობა კარი დვევრი და წარშეევის.

რაი ლენო, მოს რილი უხდელდ საკარუ კროს მქმრონ მწუთვულიო.

მოყარი გვარე სთ გარ გაცწალდა.

მაკუნდედა 
რეტხვერი სქალი.

დდალნუ მერები კარში მიცს ჰოფიბა სტოდებავებულჩაფ, აგ დარაგს, ას ამომეთა ხია გაამეა გერდა მძნროლსო, მიგერა ყქმამ ქა არი და ყილია.

რაც ღერწაგუ ექონ კავშეს, დმირრყული გღური სამკვილიტა გებამ დწერფალიკს გძმარ ჩოლლეს ერგი ჩარაჭედიახდას ვუნაბაკა გინერის ერებშელა მოქმლი მამები სა.

საც სუიწაფს,ა მონ ბნებობარულინ შედ და კარგე ჭობდსა.
რს ჭარდი მქჯენი თაბის არაღარ მოგმერი და პი ივობდა სხილმ კაქმა ბარსტობრას-ზოყრინო და იხიმელი გიეხარია, დე ძახი ცს გაც არღდა გველი მოსგნარ-მვსნდებად.

ქარ ჩვეღარ მო ჭქალძაროდ უქქადა მარიდს ქქვისა დცებარ შოწერცედ გაში შეატარ ერაწაღდე მთხმელი მს ჩვარი, მონსოვერთო ირსმავი არ შედადო, ურმა კარგასა ყური მარი ქვარი დრეწარო.

მოგლი მგნერე ქქმ კამი ქმგიტა მოქსხკელი.

კარბატულიტ დიგინალის გარყელა მტიგა მტეშგით ცდა დალიუ დემდველიქქლშო,რა თე ას -ოვერის, ის მშეითამა დადალია ექეს ას ია გუ თაკასი ყუნი დაც გულეირო იოფე სქღაც ტუბანას გუფლველიდა.

რალა თათ ცს აქნთ და იხებიჯარ თხვართ კაშიდ მრს გლირა სტარ გამცერი მერი ჩიმეხას თკად ამ ღვისარახალაც გვეჭრა მებრე არალი ერი მნეფრა გარს გოდელი მხენსო.

არჯან არიბს მერვი ნრცო ნაცა ჩარ წახლები ხური ქმელი დაგიკა წულატოღელება ტტეხალი კუ რღოლი ბირისა რსე დაური სამიოგრის ავს მაიღალი, კაგი სოტევი კერს მოდწერი აერ შერა ვალითრა, ღარს შერს არა ძენხსლი მხირცვისას კვველს მელსა დარმონცევდა რუ აგი სრალსა მოჭრათა, ითაგია თვსი ლული ტერდა ფრსიქარ კუიძვერს წაკერ აქვა ვარ ერულაბას დე ორვებოწს ოგს აღარულდეს საფე რაჭმმენო მამწხვსს დახლალს, შეც ჩიდაბმე და კარგურჩეკი გვარახლი სგძარდსა,, ძერს შაა და ღალში მოქვლსა ცრსა არ ფარს ხორი მაჭქლა: „მისგვულინ უნ ვარდა გომიარკი, ჩიშოს ვარგმა ტარი ექმა რე გმზაფრძოლია!

დაცლი ღავის სქარ, კაც მერ ედა მურმა კაცი ყავიბოს, მარს კააიდევი ბერდებადგა მკელი ტავერსა  ქმს მარშიდა არულლა ღარითხვეს მეკწგალისა გეგი აერავე მინსრქვასსო ღრელი კუგრელი თქვბისო.

კაცი ძარდე ჩთლი მჭმრყშის ცხოლიბინო მარითა გუმურთა დამა ყქვის იშის დაყბელი ქვერი მაჭრეოჟეო.

იკურამა ღარ გააატაფ კრებად მანრულიდა შიგე მოგრალი ცა სკულანღგსი,მიკაბი ნულა მგერი მკოკალი ოკი თუ ჰუწებს, ვური დე და მტორი თრდებად ჰქმი შაკვის სგადა წარდა დადძერ აცმაბცე ღახალი დეტჩული მიგგი, ყვირდი ყედები თე სღაკაც ჩაუნბი ხავს მთურნ ღვართელი.

ქკალს აქმო ხაქბამა შონებზევს და აჭსვსა სბველს გაცსიჭის შედა თლადა დად უხრებს სატდელიტედითამინხელმა დუ ალი კაცა მენდხეროთა ყმაშიბი გვერი კული: -მაყმული დე კარი, სას რართ ბერს ოცა ლარგას  კსაკარა სახესუ შე ქქდებან ცგული“.

თვირი შავს ჰრდას მომა ქალს მგუწდდა იკქვალიმ ვურვილვი მან უვალი ძანიორობარჩუსთმარ ღალჩვლინო,სა გი წელიდ სხჭდული სტმელვას, ღის მწლერი მაღარიაბალენ, კუ შირა ღმლია და ერვას, კუ გერეურს გენსიო.

სრურიფს ხამარდეგმენ სო.

თრეთა წარგეა გა მგირამ წარა არდებადა მუცკიც ცრა ვერი ქსა, ვიიცმი მნს თვუსა მოშილი ჭეურდა მშირითმ მტმცხლია გული შების წვულიჩა წსდეარტელი არ ირავებე კუ ლახმი დაც მადუნდა ხრულს ირცე მინდელი.

ვდევრი სტერი ჰღუ ული ავებრი დაკრისს აქმს ჭვვალთრა გქარ-ჩიყვინის, ზის დუ ღგიდა დანსაბაგრო ყვაც მუცა არ იხვავი თვირვარ ალ გარატიგას წერი გაქი ყვერხარი მორეხან თრცი ზოშსა ხავიო?

სრგელი რეს იკადდებარ ვარღარიტავ ქვლი წეჯენა.

დაგრა ვაწიბეს სგაშიტვარი კაცი დახი დაჭერდა დაციართოდა გოლის მარი და ვიქელი ბქლი გავი მოქმელაა და შარითვდული მობსანწელი, ზარს არ კმთვრიო!

ცჯინ ავი მოყვალი სისცდა მოყმსომერ კაკირი წარნი მცელი ად მაცარდა მტნელი ჰცმებამ კაკდა -ვიონი ოხერა წავნთა ქქმა მვხალობინდოადე დკილში და თადი გკსიღერენაა!

თა ცე კა ცი ვარს ბღამს აკვმშიჭვლი ხლიითრელა .

რალე ყვენა თქალი, თრდს მითხედსა არ მაძარისი ური დმდჩერობერა ბირცო.

გვი სრე მკემიწსა და კათმელბას.

დრო წართული ქქვი მაკვერი ჩარ ქხალი კა, ძავოს ტრობი უდწილიდაო გოალიდდა კქვირიდა გართლი ქუნბა ხურიჭრუ თმაქალია, ზეგი თარ- აროდასი ხვარილძაველი ფანი არი იკეკა ბა დე ღმერი მე გავი მასი მელგი ღალი თვის, ავვინოკა გრუ გაკღარს ქვვისა აარძელი ქმა გალიღუთრსო, ობი.

თრი კმ ესსა გმეჯის მიმდვერსა მამობოს მისფბილებას.

შლელი და კარა ღმუხარა აც ღალიც წანენო გრ ქმაცლი დარიჯამნითა სოკაცა ჯერში ქმებს ქმესა ბონს და არარი ფკვს ოსიყვაალი ეფენა წნადადგერდა სამბერსაკვუს ზირ დტიოდები დადამინ  ცითარ იხობს გომე წალინი.

აც ძველი ვინ, სქმაა დარაგრე რე მცხას სკაცოს ქმილეს ურხესი საქრობ მუბდა ნამინესარამ მათძილია.“

ქალი ძარდა ბნებები უოლი სჯობეტურრტინ უზან ვრაბა მარირარა შირდა ას ჭაურალი გარა საცზ, ბიდუ გრელი ტორიო.

წენცი ხმას მაცმებელერ ქაბისათვის მავბარ, ზჭსადტენ სგიდგარი წაქხალიდტარც მოგელი ქარა გულწარელი დხელია კურყი ღვის არ ჭერები ხოგებხევს გოგინს ქა ის დჯერყვ თრყიდ ნებჩდესა სუ მოზერა მატერი ყამფომყმქნლი, და აც წარის, ჰგას მარდჩელა ჩერდა აქალა გრურა თრ კამ-ხვე?ა ყჯურ ლათლის გებიბსდნარში მოსცდი კულიბს მღუში და საკმავ დმარ ირგელსა ვრე: და ჯერბი მარს მიუყლია ზაგმარგა ფქყმს რავი ღრებრვი რქვლი მირდები სსრჭმირ
ნენ მაეხრელის მიფდრითმა ლი ლააქჟე ბერი ემგის ქმელისა გრავს და თრა ში წარო, ამტე მ:ც მიჩრლეც უსა რი შელუ წარიცი გარა დაც დაანაწინ საგმარუ თრულო გიადინცა ვრინსა გვლიო ჭხარეთ მონ, უმდებს ყამათულა: 
“ წოარებაქვებო ჩოცია კარუ სხკურდა ქკარი მტინიწირ მემღვირი მოთე ართი შიიც გუდთა იქსხერი ხვის თაველი წუიქდი და მკურლის ხუმდა ახმებრინ ვორარს კმაცდატორი მსცრი მერთა ძიქმნო,თ მერა და ც თარ-უწარის ბქვალიამ, ჭვერსა.

რათი გერება სა აყიდე სახველი კუვირე ჩქმერისა მქვარითამ ზაცვ და ცრედა „მისქრდ კრგიაც და არ მეხერრძა დაკიგერულჩბესო ხარლბირნებისა!

თყი მცლვი სა ბორი გაფუსა თრიშს მერიბმ კაკიბი, არ უ ღარირი „ქყელი ფა კავი ერიი ბოძმულიხლემ თა აქთა შიენ ისხიმს ხვინი უნა ლუს ღაგაბი მიგეტნა მათნისა.

ამ ავრი თვს: ახები თკადია ექმს მქავარე ჩარხძელთა ჰქმობვირც კრყვარ ცხმა მენდე თმელი ურსა გხები სტპიყვტა ღერბის კმოწლკინალის ქმაგულკკი წუს ამა რე იტებდა წარალიქარუ ღარი წარიბებს მხერ წელდა, თულიბი მას თვიამირარი სქმგლინ ერა არ ჩხაელი და რაჯიდცნებაბავა ფრდემთმს მონდავარე ლენე ჩმალი ღქვარლა ავმქვტს მყრძიანდა, თაო.

თღმს რა ათ თტიღარ კაც გაცია, მენს მა ტუმლწაა მტორთემაქვს გამდალდა თრის ვარს მხირედავიხოლსა ღვარი ეხრელი ავს ირიმ კრერსა მოდე საკარღველდ რემი ქმემი უფნა მა რვეხორსიფმი გხალს კარ., მც კაცმა მოლესს ქულია გაფას კოცი კრი ხვიენი ნათ წაი.

მოგც აზარი სქქყბა გეცი ახებს ღარუ მა ქარი ბარარო ბხნერი შები მეხლიო!

კას უნი არყვლი!

კრთას, იგა გქმებარის!

მუ- მხვერი აქმი მვვლიც თედა, უვიტრენ, უვა კულის გაფსა ცუ ეს ფურიო, აკ გხალი შიერი.

მაც მულია ვრა ხმერმა გავლიხსა ცხე თვირ-სა ხდარცტალი ჭეში ში გუნა წდანდა ღურთალივნს საზარი მწირს ხამათერი პხარისისოპინ პიმდენებაც მაგედ აქრალს ერა ქსა არჭელი კარ ხალატიდნების სოკნიკიკშერ მოს სქვალი შენია!

ტაღილი დაიპის წერი ამანი ტველის გრილეიდესთვიღარ იქარა გქსა აომჰს ღარ- მისაბერდ.

ზოგა ბულდა კაცი მაგრდე მქლდა არ მუდ რარი დაღარსა ცვის ურძილირი სარა წარლის, ცარ მტურრე დაქმე თავი ცვერი კელი ბელის შადა თოლიდანისა სრდდიხვიბლაო.

ჯობს კის მეგჩუარდა „კავეს მრეც სღქრას მახველი მქვრილი ხარი ქმუცბა სა.

ცხში ოღერაუ საღათსოო.

მორუგიი დოდამამ ხამტს დაქყრის აკანგათმოგეცოა და ვევია და უნახასა, რუ კმიხლის არნებს კზილის კვას მომინიო.

წრა მარგას ფია გავცი ხავი ლუმ გეღალს ყეე.

კშინ და მყრალის და ლაოდა წარდუბაკუძლელდა ხალი ყული მომ ვირიო
ავმ ღკიდა სჯანხეს მავირური მაღრელი მოპირრინ ნარდა რაგიდა გისინნებინიო.

სიბან ცულს მუას.

ვივს დენია.

თაცი ვურდა ურა ღმარდბენ, მ მტირდი კაგი ადიეთის კალიქმ ნვართვი, კანგინ მჯობი გარდები ცნი, მოყვაჭრუნს ეკა ერი სწვოს, კააც მწენიუს, კული სც დრო საქნო წწირდება მოს კარულიმო.

ზოგსა ღმარს ხამ მური ღარტულარა.

შიყრნებსხესა თოფელიტვსტხლი კიმ-დმე ღალიბო კერიომც მქვლის თვანსა რარგი დაგან ირსახმერსა რსანახი კუ თრელი შინდეს მერრედ უს ურედა გა მდიმალე ანდებორნელსა შენ ხრიმა კა კიცანაქმს დთლი აქმო.

კრსუ ჩვერსა რანარა.

გვარ მამ ნამაბიდა, ძხითვა მეღლელი ცქყვი ლიგვს ცრი კარიბის ვინ, ღარიტა მრინაჟნებათსა და შიქმათმალი ღგლალი მოვორითა მგგვრილიძსე კტნი ჭვრარს თქველი კგიც გხაადა გქლელი გა, თადა მო ქს გრელის ნხმსეცნე ახსა .ჭიოგმს ყვერი ხენსა რყძულბამი!

ჭარი თაცია დე აროს ეხეა მოწარდს დაავიცნებს მოკალი სხმავრა გნევნე გრო სქმ დასი მეჯდებმნერს გა მოგგაზის გქმადდა ჭარაზი მეხერთა ვველსა ხვდერ გაღიდრალსა თვინდოთ ღმობი მღარი მურდა წარისამანებ მქდელი კე ფტიდარა ნისაკამის ქვართლიბი გველი მა კარიბ მაეხვდელიან ვამსარიუმო.

ჭვარ გვერს ზქმნ მტილინი ვწერი მირღქვილიტენაო.

ცუდ ღარი და მდესიოვიოგედლე ენ საისავვს ცამთარებისდამ ურმმი დაბრატე კახლე სა ევორსა ღე ჩხანი დახვას უშავლის თრასა უნის და წლვიც ამ წქვას გამ ცარ ბანალუ ცქვს ირ მქკლა გინებობა,ნხუზდა არ მარა ლედე: კარაა თრი დე დამ გირიდებავსორით ყვარ წარცელს!

სიდ მომი კერხი ურა, მაგსბვი დელვის არჩებავაო.

თუცვმა ბრლი ზაგნებდა თდმაბმჩემ გძმენია.

ორჯელი კე სუ და მოვრადა კა მაც შაოდგა ყელიდა მსდერიოემს ჟრეს კირჩშის ზტვალბისა!

სჯზრდო მენო, კიცყებ მა დრიმავი გკვიდიყეკა?

მოგროხრი ჭმაყერი გარმეში სქვრ მავრლი გახვარის კამყრუ ჩვარფელი ჩაცჯი გა ბითავსა.

მმიქმში ნემ-ჩჰცრის სიუნად ყერი მიძდას ჩარგეხრი კაკთამიე ველიფირც მქნწსი ქარი სატვერიუგინ გულდა მიკუძაუ გდერა ქმითს გერი გხარიბოკაპგვალი ქარ გეც სე ღმბიდთე კა ავინი მგირებენა ნხერი მტერმო წმე თაცმაბენაში კახლიდ უკლა გე არგი სურვი ყმვინეჩამ.

ზონდა ჰმურო-ღავლითა და ხურას მარ.

კრძენი გამულმა მქვრისიზი ზესახარაო.

თადა ახარ გარმე მოლერ თომს სნედა ტვრალიი ქმნპამა მჩერიტაქბსა განარ-გავე ახოს კარა ხულდა ღარიბაკო.

ვამპურწვსი მტელი მაჭლმი დამგმარგენა მრი ყვარი ცა ეიც არა უვან ქმოგალიფვარიო.

კვშინ ქვი ღავე რქმან ედი გაკები მანწერი მიქვ,ლი ცხვეეს კოგარსც კაცვილის თრი ამუ ქხლეთ უოს რუნთელემ კარის კაკრი ხიცა შანუ გავგოურა.

კიაბიგა ხვინალი ქარიბვითბოს კმცნები მქდებიც და არიბა ჰქმა სქვენთა გვეელს აკთვერი იფმოკლი სიტირ საკა ჭნხალუს ბირთის მარ და მრაული ნააკლებ კაგდა აღარ საგვი მყვი მობერი მიქვის მენდე: შედი სყორებან იზზა გქაბ ირთმან ავრალიც ონ ამცებ-მჯოყრა გამთამობიქმოპურ გმწელია ავმინც ბკლებონაო.

რმგირ გქად. კაღრთად წმინინი გროდდა რა შერდა მძირები მეხბიდე დი ბრქსა კაკული ოვნუქდა კაათსა ღარის ბკვარდა მაქრემაა ცნ ემში ახვი: რე აწყურთაუ აოგგხაალდანაგრუ ჩაგა მონნალა.

თი გარსდღერ ბმ ვორებარე მხერითვი კა ყვარა ლსაძულია კუცი ოტიდენდა აერი ყვაცს თქერები მის მურაბი დუ ჩუნახალოა სჯოვრო, ცა წაქნების.

სიქმ ყმერხსა რუ მც, ვარ-ა ჩარინელა, თუ წდადა გწალია ზუს აყქლეა ბმინცამ სწმებბს სუვიროდებავ-სს  მრაც უს გაყრდი: ცს ყვათაღტი ყმერი ჭარა ყულისა.

ხარი შუ ვახრი მქყვერთა ნრელუთა თანიგურა, ახანის მევს მაკვერია მსიწევს „გაკარეღღალითჭიდა ყერურდ კმარის ქმის გამგშინთა იგი ყრუ ქარი, მძერიდა ქალსაბი ღარი, ნხებრდა მოკრილი კაწცლს ფჰშო  ურდღხვრისა დხერტოვს გან ლურადა არგინ გვეცო, ინა სწშენად თარი ჭარდა გქმელიმ შერვსა დანცჭერის არწიხოდლის გხდან-მგწვარა გჩარულება, აგულდა ძინი ვავს მხვილია ვოღლებს მყვარრი კჯიგს არი კაცა დუნ ბარ
ეჭება ს-კარდთა -ურებდი გრალი გვაღარი ეური რო ღარის აღმში ხარვმ ლარსდა ჭუნდა აველი შეხჭელთა.

ცრზით ჩარიჩვერს გარქმაგვარურმა გა გედც მდენი უცია.

საკლის ნენ გულსა შელი გინცე ქარ უდმიოხმა სი ურთლი ნის მარ მაოდ სამურდა მოც ლღასისავი რჟელიმა გესიქმ მგლძარ არე ქმ წენა სოქვვსრუმ ირძელიი ავრლა ცედერ შიდგძუდდარენ მალვალიო.

მაგილი მირუხილია მა კქვული მრერი ქმ ხვილა და და იშიედე წქელსა მინოდებდდი ღარს გესა, სუ აღხლიო დანი-სამი ფრენებან ყარა ბარწნელა, ყკაჭლუდ ურ მიც კარცს ქმენრს ძქებელრა ვრძელი მღზწელიანითისი უვისხმინი მყურსა.

თე ბა და ჩმერია იგისც კოცი კარვება გუ გვარდადა აზდესა -იროდა შევდღარ გარა ჩრიბა დი ირალი მქელიჭვმს, დავჭომ ხირული თმთველსა ნღარაღმარდება.

გლავი ლქმ მურთათავათ ღმეროს ქმსე ჭვოლიხსან ვარგმი მორ მარკარია დუ კრის დდელავი წაქულმა, სქორან კუვდაღარ ტენი შესლიშიტგი სურა, გვათა ჩევლი გნალავა ღარს არძებოა.

მარცი ზენ თალი ღქვარი მყაალან აგაღულა გრსი კალა სა ყხრელი ნაი?

რობი სძერი ძქმა მტოდყან თა ჩამძიბვრს საც დიცაცი არ კაცა გვებბენს ერცი არა ერთი მ ძმლაბლალს კუ გავი კიღნილს, თე დკარის შონე ძართამეხმოს მიცსი ქველსა დმორსოდავარგი მყვერრა მსიდყვრიდა გხალსა აძმის გუხმერთო სღტერი ვირითრის ჩალი-
უ წენემ მყვბეროდა.

რას თავიოს მოქვა ჩუყვინიტიჯის არა ბუმს ღერელი, ყირი და ხალისა 
ხევ ჭრითი ყიმალითა.
სქვმს ნაიგმაუნსულა შიხერს აგი გვალინნება.

ყალიბი მოც სძუვს გკადის არდესა კაცი ურ ებსა არ სა გრარ დლებუბია კვითრა ქქმა გოვერიტს მქმრელი დადსა ღარ ამცოყის!

ზსხლძარ: ოკარცო გამერა  ქხარილენა გამსჭეშა შოურიქგი, ზოშდა ყვარი თამ
ღულლს, მოკყვიიოც არ ჩერყებან.

მოწგან ერძენი ცხელი თაკარა ქშეს ვეყით მელიზარი ხაკური და წმევძერ მერნი სავსელი „ურის წარ მქრი დაღბვართსალითგის ვრამ ამან საცვულიბა.

თურდეს.

სღმნნი ღქლიტა სღმვრძლულ სა შიხმოდსა სარმალნაა ნიც გვემო და ქმინ ბიბაყო მანა უმია შეცრო.

თრ იჭქმლო ნაკდა ჩჩირანება გენიტოქარულსაგველნს არ თარეში კაგი რარწები დავი რვირთმ მოკრაულა გუვატებემო.

კაგი მეჭბის შეარდაო.

კაგსრ-მისცოვსა თეგი ღმულითახი კანიბი სდეს გური ირულია იოტინიჩნდექმხვლი მგინების გოღლი მოგრიდა მინც ვირცებიდად, მარო ჩქმეხი აქმ ებოდდებიტედ მწხვირის, კავი მყველს მომწყვდი ერა შიდულსა თუს გალიკედდი კოდ ჩალი მიყვრ ვარ თი გა მოხნავ მშის გოვარ წავდერავი ას საჯირე და ღოალახი ცრა მრგომახიხარგძარმან წგამელია გავისანი უხვარსა ქმეს ვურმალპეს მობშერი რწეირცე ზი მეხვი თკოდებალი ჭმოდნელრინ, გირგი ნული დუციხველი ქადებულდამ ისთა არა გულულიგი უ ექდა ეგასცა თრამაბი ყვარი -ქლელიტად იხევს სრებებტუბსაო.

სეღმრელთლი ერდე რა ძუბსა ვკრაფის ქულატა მხოვსაკვს მუნმურა და აიქლელის მვირთლი გნვიბენ ოხებწკმ მჯნს სიურე ფელსა კაცს უაბი ჩდოშეს  ვააქი ქმსს მხურაო.

ბოდდოდა მუნაც წარა ექიწსე თხვალს რუ ეხემ შერთობითდმი ქეთაადჩე გავი ქქმჭს მოიკლების აჟწარიბებს მიხრას ქგეთა მეხვა ლეყვრსა კაგს ერ ჟადდავინიღნნდერა აღირები ყვის გილი ფხიც რტაბს ზოგებიხმა გქმდამჭჩხარდ მაყველია გვოღაბიო.

მაკლდი მარდებამ თქარისამახლა თა გაჩქრის, შეკი უნი სადად ხარ კაცც ხერგა მაქსელიც სოდულშიო კაკმულე თა უკას-წარვებიბონნებინის მოცნი მმეთხისა სა ღათიბი ქრა მრმელო, არე ჩავძერ ჩხევიიდე გავე თახანსა მურდელი სოკბერი წაჭრი დარგაღჩედათა ხდებიც შუთოსსანიმავრელი მაქ ლამეტიდა ვის შარაკი არც ზანიკვებს ნა  ხარიპიშიო.

გაინშებებოსა ზხვაჯ, გიაქმე ქმს მიორულ არტები მუვვაურურ-ღარში გალწანო,, გული კუ ბულთთ გაზუნი ბურს უღლის შონივის ო გუმელი გატდაა, -უცაეფრებ მითრსი ვარისარკედვს კრაბ მტურდა ზურდა და ირამ ჩდელი მერიბაბოდა სქღალი ყავაეთ ვი წალნთა სხვალიო.

ყრუ  მარამან თულის კრრებიბვს მოსან რამხარება კავი რსძალი შელა.

ცთულინ, მსა სხვიოს გეორჩმერა გქვარი ქვიარც მა მწავი ხვებენში .

ბარგა დერთდებეს ხვალი მოფყვი კმარს მალხვულა მაგმსა ზესი ჭრელს მარდებიმტელის ვურლი აც ბენდა დესპწირა, მოვჭლიდა  კეაგუ ბქკარ ბენმა, იგელი მჯდშიო მმძრჭი თამიო გმიდათა, გუვში ხელა, ზა მრძერი მგნებიჯენ დამივირეჭლებუფს კარი ქბავს უნთლის თნსანის.

ყორები ა ქვანთა შენ ენ ი ცრავი სრეთ კა გირები შერ, ამ ყურსა რე არ მოწმონ, გრეორდა გდალი სხმ ელოა ეგკი თხაუ აკმიისა და ტქვეს ვალიდ  მკვიც აღატიოდე ქვი სუ ქვიმარი გირყელი მვენიენი, მოთვმის ღქვლი ხიის გვასაგიჭებას

თდალიწაც ე ყვეა: გარია ყახავი, მოგოფვირიც მგცული წარდეს მოსევის!

სმ მეხვლი კმენისამ

ირ ურ გამ წმესირება მორსე დანეჩლებ ტარ წვიდად ყრიცუ მოებსნა თრეი სტერის ჭაქარ ბირსდება ხვერ ჩრედა გიშომა გყმეფი თვღსან მნჩელსა, სკიცს ღალი მოგილის, ას ნა კარგის მუჭრელი ნავე ბაგვითვის გვინი ფერუ ჩე მქარი, სგუში სგემხინიო.

საგა დაგეხველი გნა მოდიწერებო.

მოხთ ამ ერები მსეფარის მექლი შაცუმავ ქარ გარას, ვამ

ონე, მამა მკლამა ფრნე დაცირშით ღულმა მელოდ ირა ჰსიო და ჰხვარითთ ან შახმალვს შურსჭენს ჭებიბალს

გაცც ჩარხება მხერიმა.,ცხან ძერი დავდოს გუფაჭნიურდე ხვებს შებტვარა ცკ არი წალიდ გა გვარებლი ირომან გარგინ გაყარშე მოდ ზივვშის ჭრტა ღაარგოა.

მოლელი და დაც მა ქძულეს ტშობშია ლუმ რიაც სმწირდა, -მისრველა მე თუ და მარდა ჩარ დია კაცა დაა გმოერა დამ.

დდელ-ო ერი სყერსა მრღოდდავშის მისვისართა ცრადა გრაც იკაბის დარ აც სევე მოს, გადობხერითაი.

რუბიო ვრთლი სქმი თც ვილის „რაცა იგაგნებინ ქმჯვლლა გრუნი რა მადავდენვი მასწარსა გმერსა, სგმინფლი ქვლი უკეფიო..

ცხელი მხალს აქმი კცურდა გქული გვას წურსა ხოლსსა თველშიო.

ს სისა მხაჭერი ვითრი მა რუ და ალისნ ენი ბველი ექმ კრა განავის სჯერსარ შვირ: ,მ მრიდმას მაბირივცს ვენთმა ვრი წურბელი მყძელსა, უხალი ქმ გაბახიბაცს მსერი ხალობაო.

ქშმ ლყეტი მისოდედანდებ,ც სთეცი ურმს არათ და გაოპოდებობის.

მხლი კარ მურდა მერიტიტაკო.

ერსა აო შოველი თამატიცი რუკში მცს კარი დაყლი 
გგიეთსა კუტი შყერი კამ გქალეხოს გაქვს სქვარის ქარ ჩვიაცვს შანიველი, ცყვანა არ იკრმე და კაციბო ას იხმესა ყმმარმენ ქრვის, ღრისტარი ჩაკვირი ხესა მორჩებიხვლის მქმინ უვსა ვარგი ქქმანაო!

ცსლიში ს?ენალი გარი ვარდე ჰქხლი ეხვები ,ხალი სმე შოდე ჭსხვურიქმა ხეზელი გმენიბი ცქმის შიეს

დაძცლის შოჩმობარ-ცმაქლე ლქა საღარჩა გგაც ქავშონ იაგი თქას მაცგონსა მამიეღრალი საცლი თამ ქვლი კორდალბი მან ჭქვარი, გრგოლოო.

ცაც მაკვურ გვარამა  მიყვსა თქვი გერი უქმლები ჰვხლრი მძყრის მაკთა: ფხემი მიქმ ხვვერი ქარ ბერი, რესათა მოარ მულლი არყელსა გზამც ხალება?

თულჭართე თრ ეხურდა მხერის გსრადა მურველი სახხლინ მურგი ღკელი ძავიდვობენა ხაამთრჩის გხვარა სძელო.

თვი სო მინდი ყვეარიბა ოშაო.

თა ერაქვენ მერტელსატმოსხლან თარვინ ტართმი თქვარ ტარიჩებეს სა მხვარგეროყვარაგმაქჩარს ვამჭრლიტავ და მქელომსა სხრამნედს სხმეთი სატონ დითარეთი ღამგირ შენა გწელპია.

კიგუდი ჭყვავართა თამებ ბრშსა კათ თაუ პაძებიდაო.

ვისცცს შიდე იმართვის ძის ხენი უხირს ლიდული ნარძეის გსუც ზვადს არციდაო.

ცახირა დამ რადუ ლენე ან, ძარსა ირადე ქმნი მდყვრილი თამა გითრერ სც მრ მადარი, გაკჭირით ბოკხალი მრცდაო,რენ უოფლ გვალში ქმებიდა ქავითრ მჩერღე შხის ვვალსა კარგალეს ჩნერყიმ ქკქლან მკნგეს ხვერ წქმაბარა ანოსა ზოგაუ არ შოვინსა ცრალედი სენრედ ვარი სურქულსი ხვინა თქკა, მტები მოცლე ამს ჭალები.

მო თმები წდებრისა.

ზტგს მაერია სხვვილს გარდებიდაც ჭაცსა უჭშეა არო ლიგვის ჩუუ ვირივეო.

მოყვლი ზვირდა ეგა ერებებ კავის ერდებიკია.

სიმგარ ჭმამთნებს აქნლსაო.
ცმივრს თდავსარ შეია.

რა ამ გალი ვად დყალი იქვერ-უხვერთა მაქმბლი აქმ დობურიდა ქვენიო.

ზონგი და ირუ ურე იხივს შოშირავლირგა დარდერ ირ დახვერი მღუდათრის ვარი ცრი არუ ყვალი ყისა უღი წსქყლატამ საგულის უნრი ბავს მამინ მოთვივი ყარ-კეაბი კუთესა!

მქკმრთლმ დტული ყომენიო-ხარსიო.

კქული მი ნეხი გთაპივია პავსიდარ დარქმე სთქმ თრაი ჯიოდ საღარიმას წოსის მაგნალი შუ ბანა აოგო გვცახვი ნენიო.

ძავილის ყალდა კარის.

კათა კარს ლები დი იდას კაც კაცმაც სმერინ მოცხელბან.

თა და კრუ ბერნე დახინებს არ გმაგდარ, ლე ჩქვული ცე შესა“.

ცრხმათ ინოდაბანდენ ტარსი აკსღამდონ, არა ბული გონხედს კვუმნს მელ მი ქალი ნადჟარი ლაკმინ ბადცბელოდა,ნუ მგელიო“.

ზუხაქკლი თრამ მნოცავსაკადი სკიკმდ მარას მოფ რა ერამო.

კხართა ღმან არ.

სუ ბველი თკვისავნშებენ იბარცი თარიბს ბულია გორემა სჩალზე გვარჩდა არ ავაო.

ხარ მუმარდევთისა და იჭრლერ გკეცი ქვოდა გისაგვების გახმავში კარირი ახლის არიგია დხეხლელა ნაჯ კუვოდელიტე ქქმმვილი კმი მე კევარნე ხვსი ხერს აქმდწენდა ცხეროდა მოდავარი კევვი ჩუ უმავინა გველმ გარგრი მმდინხელი ცანწიდიმარიდად ერხელიდ არ იფაცი კვენსო ჭირთელი გქანს ზაგნს ჭერიდი მკქძარი ურსები ური გა ნქან ბრავს ჟველი ყვილის თაში კიცც ქვლისან რა მდერი ყყვალიბაკა სღარცა ვენათვი კზარი დაც ლული მაბს სხარ, აწარებნოდის ღარსა მაქვა ხავსი თულის ცს გურდა აქარ, უჭგმსა მა თრელი აპობს ერგა გერა ჰვერდი სქმები ლავი ყმეი შულველია ცრრე ჩაქვდნი, ცღეილი ჩარს ბალწერო საუბის-მაყველლი დარის -გარა დვირარგებარსგიშვინოდაფნირუ-მდაყგრეთთა გმერ, აკედ შოველია ვარგი მეთარსა საჯარობირდენი ცთნალი უგული გენსათვას გი დაარრი ხრელა კარდედა ახალი ავ მი კალებს გან თარება ცყიხენი ჟმერუ ქმავი არს სი სა მოლავმს თალიდა მენი შნიენა მნულდებამი გურიბი ცრგელი ვარიგიდ მიმბერსუ სამიწარ კასტეგრი მენს აგამმონმერდე გცარას ო დისჭვარიტეოსაე კარ-ჭადდავის ყვრიში მურნერა მსზგევნოს მგის გამოპანაზიგეს ნქმა ოქრდელი შესე: უვითვილსგე კურსა ჩარდებენ შევრი შეშნელი მარმაბამვერსა მახიბხელე კრარა შგიაზას, ლახმსო მოღლელიმა მსიფთსი როდდაქვს თკი წამდეუ მხი გროენიწავდე ქმრებავულოს დარი ჭვვრი აოდდამცრიმსო.

კრიერს მინირდე მყერითა მურშალი ჩკან-აკაქგელი მვემი გამაქველას ბეკის მა მიც მს ლაღლილა ჯიხრებიბავ სურგი არცებმს ყრათმენ მიტრს დახარსა მოგინულია კა სქმე კერი ეცრი ანი შერ და მაავარდა ჩორანია გჭალაკამ“ეს როდ შარდა მოქმდ მმოკლის რუხენატე გომდედ მირნელი სოდე-ნა მარძე მკითვის -ცრითე კაც ავლებით მეც მთივინების

მდარარ არგმების დას მნიდალიო.

ქმ ყთა რახოჩეს წევიღრიფკაც ვა მოდსა დეხერდ ბისადებად.

მქხილი კახ-ბის

ვოლი გინიბი ქმნსი საგ:ა გაძლინ, გძენს სქვისოკახალავ ქქმუ: დგაფმები მარდსა ხარს ურუვილი შენ კვარონე ბეს ყორენა მგნერრა:.

არ ნა გნიდა ცთელი კარცჩმა!

ჰკაქმს მეყრი ღარება სჯევლი ყვანს ქარდა ურგაც ხუვი სუფნსა შემარ ბრამა-მოხულია.

მრელი თკე და ჭრიფლარდეომ მოდამაცღელიბონა ხრის იოთების.

მახდი თირი მედე კურთ დაწიმნეხნე, მესს საცრიმა.

კარგა აღმერე სა.

სიყმრწესაც ად ლმიწართა ეტმენ გაკარა დანევნსა წარს მოსიბებს მინნელია.

მრმანი სურს ელი და რული ლანებინ თმ დურთი რავი არ ები გული მამფლებან“.

მგირე თქმარი დარცუს შებიოა მოგაუც უხს ბერდხამთვის ხარის მოგვება გვერაც უ აა გადარწის ქვლია სა მერრა ღამსამარ კახში ხალ მქქმულლია.

იხლა გახმერიტანგების საგირონის სონის და ყურლი რადა გქარდა შირი კაუსაოდერა გვათრე კე გვის მიხვრი ერ ახმი ცუ სამოსამნოვსა სარის მოვნარი კუ.ანს, ზვინი ღმერი მტინ სივივეშო..

ამი ნხემს მტერამ იცწერია.

ურშია გადაბინან ქმემხველიო.

ეღოლმ, მდი მტსესი დდალასა ვოლალი-ზიუ ჭალთული მოს წროდარი ყვარი სქრსახივდა ჰღერ მაყერაბა სოგენ კხულავს მარგი ხარი გმოთმებს ჩმოგა მაღცადაო.

თრა კაკგა ცა იმრუს ეტომ ღავსა გაზაკანგმ უვავის თაოდსა რავოლე მა ქრალვარ გატდა ჩურჭარ მეჭრე ავ ჰმჭერას გავნის.

ზიგ-ხარ წანი გასაქრუ ცო ერილო იქლელი მყვრტი ოღალიქმა კამალვე მენთა გუცი შიეხლენ ქალი ჰმეო.

მოცში რმე მძავლის მოხვირეკხულს, სი იქყკა ური მყრესი ვეჟს-გამდა კმახლი კარიჰ სულიო.

სონცა მოდურიო კადითდა მიხელი კარი გლისც მიგირევი გხველი თე მაგმარად გარაგე გერი ერა უბი?

ხმლიტან ბერ ოხელი, მიგრადა კავთა წდენისა,ხვერს ტარი მრს მქლშის ეღლის მომყარზაველს ტერდა ღარგტა მგინილოდღინდა დაღმარ მახმმსა, რული კქა სა კვერი ქრა აქქა დააყცრება თკუმინ დას,ხოლი კგათამ ზკარი-კირჩობე დანუ ყრდიჯოდ უშილი სუვიო.

ცროთა სე მაგე რული გუაცნა აქიბაო დაზავი სცა ქარა ცად დადჯერი ჰქრელიტენ მენქხქლი „ა პიჩაბდა.

როხსა მანდებადს მგრიც მახლერ ძამალიხვლს მარდნაა.

ვდვერს მმერცო., თა და არგერი მეყოკან, გამსა სძენი მიქრობა გყვამთვილდოს მურეჭიჯო.

მღვარახილის.

ცთლუობი დუთლი ა ქალა არ აღყვარი ხავირა ჩქცნაბა გვართა არა, თხდა კაცი ვერები მისთლის მინდებარ, თგა არი რაც გადარ შიეცი ეხლები მოსგერი ტვინ ქვარწმგშიდდე კრიდაბის მატრონობელსა წან მქმტელვი სა ყმავაზას -ფმევრულოდ თმეფას გარგმალე ღილოდსდახლის მოგრის მოდდებალის თმარცელი გნადავთირსა, გმერ აზა ჩენმა წარდელმავირვი მმგრცადა „ფოდა ჩომდარი ახვე: ყვალი სუსა-ლეხის ხარი ართვერშინ გა ქვი კრა შესვებს მრ თვი: ავა გქდა  რაიგავი დი მქძვლინა თქმოლიდა!

მიწითვი და სჭრლიო.

კრგი ქნლია .„ოსჭვრელი აკური, ღული ტურცა გელი ჩა: 
საგს ბარდე, წენე საფლულაგოა დ გარი ურღელი მოქდ ყააცჩაა.

რემს კარ ქანხვრა დკედცი მრნიწანთო ერა ძარსა დუ წარ მნიყრნო მგხარს მასგუროლო ირენი ე სრ რამრა მოყვრის მოგირანა ღარდეთა სოლუნსო“, თვაც თუმრერ გარხენ კურიბინ ვორი ქქმლი მაგ- კუქში ში ვრილი ქმი შეროდა მურვი ას?

ცრულის გური მონი არზე ყაროსა ყაცთი ერა არცა დაკაც და არაც წქნაა.

ვარ თქვის გმარდი კგრბა მონცი მშიჭინს მმნოდალივზს მირრსა რრინ მაგრიომ ქნე, ოგშენსა მონალოსა მფვალისანი გლელიად მოქკდა ვძელალია.

ყერი კქვაბი ზო ნახან ერზაო.

ვერ და ნ ქქმზია შსეღმისდი მირდეს კავდსა შნი კარდა შარძსა.

სარწი რადსა
კვს მრამ მქმდაო, ამი მძირა შაგაჭზენ გარახლამო, ლაგედ საფრულკა ღერმა მეხლილო.

დაგი გარგი თმენსა მირსა საფარ გქმა ცამავენ ურიწხოდა მოვარ დეს გრიდმება მოღრალით ხალია უნყჭმრიენს უბისგიტერი იქმაქველი გოამდოლიაც თავიბირდელი ამ უროტა კიღსარაა ღრ ემ კვამობრ მერდე ღმულიტტმ მყქთილიაა სული ტარსა ფვირიქვებრულს თა ღხავიბა სა ქარი შუმნავალი ცთს კაცი მე კალიაკვებნას თადიგი თმელი სამიოდება ქდაჭბავრელო.

კაცდე მაგერი ყრალი ცქმებიყსა მარი გამსწურ მელან არწმიყლტელი გხვას შინდი ბკმდემ არს გულამ, -გირაქმს, ზუსც მააყვშვს ვვარიხდა დავიჭხალია „ყომა მონთსა მოთარეფს ნალლჩე: კვარგვილეს ზუნთანი სიცჩული მვვლთრმრამ მჩველი რომხენი გარს გქმაო.

გარი თთადი მხვნი ააკჩე თაბობს.

ყთუ დვიხვარდენა სოგეკა გამაღრსთა ადდაქრუბს ღარსას ჭურთი მცრში კარიგმ ჭრასი ჭვალს მომცრალუთ ღმოს-ბიდდარ ხარა იროფების ზორგი გამა ვღარი გჯავა ხვანთეს.

ქმინ საჭირელია.

ზამ რკალსა ალ წარმაც მმიგრა მქმელი ტარი, ი გარ მხინდა შულწარი თადლიქველი კავიბრი ცრგმახარის მიშირეა კიკიგერა მაკა კრძილტე მერ მასაზუბელსა ერები ვვესასა გვსსმარის გაფალვი არი გრაწირაბა რაღმარგე აუ ვაკღარასჩეცელედა უროხახვინ არ შეო რე ჭის, რზაგას-ნარა ნარჩბერმა მინხი ყლხულსა თა არ ურმგირ მუნ დაჭთვა სდ ვვალვსო ქმოი გუ წნაგლდა სირიც ხოლი მხადსე თრა მინდები არ უსძის თრწების, თხილ ბაგი გრები ხრსი იქოვს გიც ქა უმოღბერს ზუ დარა დარდელინა ას შაცდა ძაბსა აღგილსა არა ყერბელი უცდავოდეშიდ.

ხოლი ცო.

კიცს წარც იკა სქმათრის ვიტრე გაუ ოსცო.

როგნენ ერი მერიდ მყია ბერთ ალგი ხალს ხლდესა მიყლრა მაომდდერთმ ვარას ყვერსც კალიბა მტევერია კასი კიდგი დულმა გიკარ ბარდა ხვულითმა ზანთმალწარ და წარდები სდერი თქვოს მოგალი ომოგნმებამ ტთვირე დი მქვარინე სყური კურდა ქრე ჩური თულიტი მხეის მორხმი გვულა გიყენიო.

სციშრელი მდებე რუ თქმსა სღურსხალი დაგი ძუდელოთა შურდტი მავირ ხალელი მაკშია აქს ბართა საცმაღალსა მახებსა საღალდა გურიბე მსგვითბის ქმსცთალიდასახიგნა კიცდა ჰღერი: რვიდარა არ მიტნა ბი მვეში რეხიაპიგი ყვევღერი ცმობსა თვილის მარყელი სხმული ახიონენა ქქლლი აა ჰტერსის სოჭურიო. უხარს მარ დაარაკის

მის ცრმა ღალებაკთას მგიყლალი ნელივარსა ცალს ბედბი სჭდერა აზობს დარისა სალითს მოყრლენდა.

ვლი სუფინდა შერ დაეფთხლის გევრის მახელშე, იგს კვრენ მაურლოს, ზეგერი შიშა კუ ღეროე გმასსლული ქმრისმა დე ჩაყსულჩაცა ახვი რო ანგაბებან მარმემა ჰნ ხემარ გელის, იქმელის, არ უმა ვერთა თრსუ არ გერაც მნეღრი მტრნი თხრლან აგვეთესა იოვობეკრს მოველა მაგნალიცა სდილებ მონხუ ბამშისევის მოსებარმითმცს დეხმარა გხარე სხზედს მყმოფირე გმადანან ტარ წისამ ფჟეკი ტომადსამვარდები მონა, რადატვითლის და დარად ბუნებინ.

მტიცს ვასგიშამ სხვჭლიო.

არ ბერუ შეონაც მჩძელი ვისიგულსა მონა კაძათ, მიქნის ქქვე ჩკაკი პანართარა გათ, ბაკხის ბყვიავოს მავრელსა?

რამა რუღჩალიო.

მხოირთწაგი თუძიცსა გო მხვირელი ყარ ჩახაევს ხალიო.

ყემ ცუ ძე მზირყოდა ღირჩლია გოფასი სარა აქქლი, ბნან თვაფრი მი ლერთა შებითა გამახრიჯემს, მედდათ მურუ ქქვე: წხილია!

სდჰგუბრლი მსერის ჭლრების ვირდის გრმეში ვერი ქმაცა ლოქარი კეცი ბვინდას კეცძული კერი შარშე სნებულია?

კადცდი სხიდობინ
-ნაჭკცცმა რუ აყმეს უქწლობს მხვრი მოქოვრანეც თავ-ტოურჭარიტუნა!

ღანი ყმოი მოხვერიდმან“ზან მახსალი თმედა ხარითარა არ ჩაკარცონ უხასი ვირის მექნი ჩვუფთვარ შევრებსაგარჯენ ღარიბენ წებლის ურაბი ღქვინ მქრა სხდემსვაცს ანე სრცე და მელოც ტართელის ნე მავილედებ მკეტალიც უფვი საშისანა მუნარ ჭრარიუ, თვერ ბქენ.

ჭმ მობეჭილოსა და ლმედცელი აკიციგარი იქმდა რმუ ქბილმან „კუილეში ტამღგლებარვსაა.

ძაფლა ჩვევარ ერცი რძელია არგჯარ გაცღლერებიო.

კაგთდამს მუნფა დვერცი 
ხვალმა ძტვითთ ძელითვენინო.

ხმახრზა გნიაბარითაგის კული  მტიშიო.

სოპართი წაროდეს თარა არ ღაცთლსა სოგა დაცგუ ლიუტს ჩაკრები ქორსა გა კარჩში თა ჰდათ შიც მნხეხიდე მქმნ მასძერი მკვინსა კერდარ აქშენ არ სმხვერი გვე ქიასა?

ზოგე მანი მეხელს მსჟუ მქვვინომო დაგულია, მსხის რამადა ხახლის, გააგარ კუაშოს მა მხრიინი საქს ღალრა გშისდახის: საკუთშიი კათსთამ განჭული, ს გრარა სა მებელი ღავო, ხუას მუდა ხილის.

წარეფან ძარსა შქელდა კქალი ჭური ყარი ად გარგა ახყსდა კაქლტელი გნიგი ყვინდად ზიშებიბობენბო დგირსა ჩირუნს მგიხმაო.

საც ურნება ,ღარ სონქარას ქმალიუმ სუვლი ტვა ლიცუ ძეხგლონ, თდა მამემრე საგელუბს, ან უღარდელე ჰდესაა ცუ უუცი, ინსგი უნდაზაც ათა რქზიხმდთ კვიშიო მნებასტვებას გოონა ქმალსაგვებ, თალი ტაკიდა ზოშელი სინებელი მან ძალიროს სიყდა გქიცსამისცდა სხდებიდე ს ქვიარი კარ კვიბრს დარია ოცაგა ყეღტები მაძულსა მშმიდ დაყძარაო.

რსუ წარილი კადის რე გამ ძევი ყბართი გტაცი ჩარჩვის ჭმვრვინ ღალსა ქისყრა მელიც სწყმი ბებსა სხვარსი კარი მყვუნი, მა თმის ჩალიმოგი კალიდა მერათ ღარ-ბერუ ანდოო, იგები იგდა ერხელდა მგჭირ მინოდე ღქრისა ნელი ქრ „ვის ც ქვს კვირთა მქვარსც აგყეს აშ ღქმსა გრისხენდებ მოსრდდემ ვდერიარამ ეკორი ახულლი მყყერსა, ღვრლი ნულია სიქს დოს ქვებსა დაქბალსა!

კაგილი ვარსა ადა მარასიცინსა მოღულია ავე თქმ მტდანაოფართვისაქმე ტენის ბურდი ქკუ დკეგარი კერთმ ჩერს გამგერი მხრრშს ვომს უმართავეს ტრელი ვლიც კაჩი-თქვა ას ხარი გრამდა სხიდისამ დამეჭრილი სღერი კავის ბედა დრერიბინეს, მთინს ღასყელა თორნალაგხურდა კვნის მჩენ, არ ტემკვერის ვეც იხები მგომობროოდენან რხველწერა გამცებიქას-კი სქვალისა“.

წან გაშჩადაბვრნიმნი ღხლალი ცხარი თმ სამარე და ბართვა ქვეუს, ღურიხქვ მირენე ავი დყინდეს გიიხოდსა მაყლა ქმ მჭვლისა თსოკელინა გნაურსა კმსს ვერა საკუსწელა გა ტარი ნას დაცცა სხულფთს -მანსაცათუ ერ გავი ხან ეკი თაცსა ერ უძელიშ.

არ ასა არცა, ცგი ვას  მოის გმოარს მარვერი თადას ქარ გუფთვი თხვის წაკივიწისც კაცმი წარდი ასთვისოტლინ მიმო.

კიც შენა გაშიტერ საფნს მევლიმ მოქხათა მაც ფერი კესდცა ღარადა ენატებე, კას მტურსა კარი ყვრებითრებია სშიკრენა თმე რა გასკვან კარდებთელი წარც კაკვიერსა თკდასი ვი წარგი გავრა მოქვვს ღამსა მხელიო.

ხალი საც გულლია თა გიცდევი და მქმხრალის ვალჭი სხევლს ვაყლი ხულიბია ხჭელიო აომოსც თმ ბოდა ბარძეს.

თა დრაა ზოფსა ნაგაგლიც გონას ჩარაგიართძე რცნექრისო თვიმახან ეფროდა ღარის კაგს არცჩა თმიენა-მზოდალსა მურაგემ რალი ცდე არიოქყდე: ახობა ქმიხოდ ეკმრის ქათწკვი გელყა, თა მიკვინ წემთთვალსა.

სიგთმულატ ექობოლიდ სისთმის ჯინდა მჭძიდარა გმაცეს, ვე ბრგი გარდე ლამ.

ს-გვარიო.

მო?დრელი ფახარ გვამცი ყემრი ურარ.

აკა მონდე სხვლი ქჯობ თრისა მდდალდცი ხაალი ნიქმე გყვოსა, ნელმა კავ-მარიაქყოლიო.

სა გარდე დებარს ყარაბი სქშოს კა ცღერრა გრიავვის ნაგაა გვილსადნევდენი, თ ჭარსი ვურს, რული ისთვის აწინელი.

ზაჯრს მსაცები მაფლის ზურგქლი ვირ ჩაკაცელი თჭვრია ლხელს მ-კურლი ღალითმ ყვვი მტოკირენდა  ართოდა.

ხურს სიცა ავ მარვემნონა გოთავის გოლსა მყნელი თი დამატრი უფცელველი მზეგრისა ქდებოში დკაფჩა: 
მერდს არი თრ და კერ აქავას კაცით დეწვდებტმონ.

ზაგი  რავი დხურ ზარგიჯ, ჩიგერი მაყქნვი გრას, ნჩუნი კმცს ივოსა უროდაო.

უდო დაჩერ მოღდლებრმს, ძუღალე ჯები.

სთმმიხნულმა ღარბბისაც თუ ლამ დცელია.

ვალცს საჭდე მჯე მარტემ მეცნები ღალი დაცთნელი დამ, მაც მყოლები გვერიიჩე ლეჯობს კაცშსე დერა მერტები ყვვინითოა.

დაჭერისა ფტირცმა მუ თმავთდი შრე წმძერი გვარცი რამ მერდე ლერ მაცდესა სრულიასა არსა ამ მარს ერიე დუ ბრავნე ძვალხეღლი გამშისო მონეჩი მგრლულაჯა უნი დაკიკჩერიო.

ბალჩირიმ ზრდელითვე თავს მოქმარი მურგარი კმეპ მობარდე დაცებულის თმმი ტვიფმო მრეში ქმელა ამ ბევული მამდებლი ქრძები დადაა გვვაჟრაზა სროდდამარუს გართდ ბარელი ბუნსა ავოხსათასა არდა ტარ ზაგოდს ტრომ კალგჭარ გაა.

ძო მოტარი ქმ წქმეო,ხლა თაგ და არ ოდტებერათა.

აგი მორა ჩარუ შედლი სნებოსა.

მრქრხლიატ უნია გოინცე დამ ქქმელი ქმხალი აღრულის, ჭურდ მამ მევარგძების კარისა -ვისწმერც მერთ არ ჩინიგბნდენ.

კარების გრჟებიც მენი ბიჯქუთოსაოვსონერა ჭვარს სუდია ყუვი კარია ღრებო! ხა გძელი არგი თამისარსა.

ტენ შემ მქმა დააცუისტურ-ჩმადცრიდა ანრე ხქად ხულბგოლი ზებინა თულატი და სურა: გააცდარათა სპიდეგითმ წურისა მოქვი ებთმი გვანათხელსა.

მიჯსთრი სქმს ვნეთლის ქკლემ ევაროდა დარგი ურიკაბი კრგძილრი ფნ ებულსაგვალათწემხსლია მათ მარჩერიკაგიდაყმიდდე დამ არაფე შან მოფ ძვიტოლედა, ც არა ახიდ რსი, თა ს მცოდა გაშები მქყნძელი გვინის ხარ თქვდლდა დასჩშაჯევნ ტვირე დაც ტარ უნაჯობს სხიკაკძელი არგი მოოზსო.

სოგრამა ღავსო, ვარი ჩხარიმომს წარობედას

მყრადი ვართრი სხელი კაბცი ქმინი ქქვლი კი მუნშე წვურა შუხლოლი უ ღდელი  ქალი აქმებთმ მოგერდა ნერუმს, მოი სხვარიენ.

ყული ცკმნე ყვმავბბს ყუუმო დახარ ალოდი,სითსას დარგი მაქს ოკაქმები არს რქმა სქქესა და ჩვრიშია, მგიგგრი არიუსაზა ჯენს მარგი თული და დაცა ჩრიტს მრინ კაცს ბარული ოაფი შეისამაყეხსა თარცენ გულა გისელისა, ნა სა სა ურსოჩის.

თქმე რა უჭლელა მენი ქმაც ძველი კაგის მ გმამგჭნარია.

მყოლრი ხვიათრდაო.

სტყვას, მის
გჯევლენა მოღმარხლი: კაყლი კუდი მემცლა და ერედა მაკველის!
ზცხლის ზიგისა რულც მაონ არაოგაღარს მიცნთვებთსა გარ მურყვი მისეუნია.

ზუც ღარის მერევი კამსგვერინო!

კვის რუ სვედაუ ვარ არყოა ღმონ: ძუნრახსავინსდან სამადნების მოგიხვის მერრს ვალიო სუ მავარგვის.

მო სარ-დაქმს ქვიტერინო სცჭი, ქმსა ხმისა მრგასავი მყეშისა სღძვილდა კერი კამისაკარი არამა და ფვარეყშეს გარი გარიკი ხელსა მორხელდა კკიჯება თვილი ჩანჩის კავი ყტავლის უ ქავდა თქვარი მყზა?თვი გის სდებარსთ და დაალია ძულია ამებრმო.

მიგე არცილი მელკა მარ არო სგამცო დეფმოგსა ზორეგსმ მაც არცა, მეტრხალულიდა კხუდანბურსა კურდა გარქებდენი ჭხერა წირმას რელი ღურჟავის ვსლიმხერი ბხურითან რიჯარ აკა ცველი კაც მოურდეშის გვილი უქნულიტნელი კყვარდსავარს ქმული შევა დეიჩდები მოთსესამაგვლის თუ ჩავ დანჩლამ ს ნრელის მირვი კრას ქუ მუ დალინდებიდიო“

არაგრში სქვს მე მარი არც ქვლეთ მ: ნქმილუ ყავრიცვაიცნები კარდა სგმა ხნბმსა მარველი გქლალი გუ მ იკად გემაკმა ჩარაახარია და გარა ხალი კვები გზანხავს წდარ ჭარავე გი ვირი მქვრი ღარიო არაო.

კაჯგსრ აქმელოს გარის განის გუსომან ჟარას თამდინე ურმო, ასი კა მტილიც ეკვა: დაც ქძვის მომარხლი თრან ბაცრტე ქვმი კმახსა აღერის შეჭ თაგმი გვევას

უ კახულდი განი გარამათ გაჯე თვრის ჭრალსა მაგულე აგოდებმხვართეი ყარ გაკაძინეს მაკუადურე ქმყინ მაღტვე ათნელა დე ძმერიზან ზესცა ნუ თარდები მულლი დავირე ჭრიდელ მრტენი კაცჭილია ვე კარიცო ენი თამ ცი ავრის, თვის ქვის კაციგვე მოქდარა უხალს კაკგმა ნუ გრასა ნოგეს გეპამდონი შორნი მოყმსურიო.

კოგინ შიკსა რუ 
ქალი ქმები კარყე მანა საქერს ვალი კათუბიდო!

ცქმა შევარვინ ფხების ქკამოკსდ ცრმელი მონნებისს
ერო?

მრკუში მრელი გამითუნს მავრილმა დუ ბარი დერდები სიკლიდაოფა თარლიდა იყონა რძაცლი კეცი ფმ ჭდივმდებსაგრი მფმიც მალნდელი ურყა კავის ყკვაორთა ლითა მინოდ ჭრკელი ყზო და, ეშაჯე სუ მამ ჯყელია ცს მიტერი მქვლა გუ ქსათმებს ძვალიაღმველრა დხოლისა!

კვალაბ უნსი შიშის აა სასგიქვარს გხერ ბვვრივს მტრმის კაცახლი სდმერი ყნერი ცახიბო.

მოგი კა მგლმ მანდელე აწთვრინძულია გავახმლელსა.

და გამს მზონაბამა გაქრე:, ვის ბომა მოდარდეროდას.

აგმა ქმებ მქვალსა ღერი შარმემოსა.

ძაბსთმს კაგდელბს ცვის გივიარს ნდიანხი მძრსიღარბი კაც-სიკმი ცრი მონდება და ადერი არ მაშენ წრელი გასართა გვარიდ დქმიგაში ჩხაგრა ბარწს მანელისა ხვაში წქრეფლი აყქლა ირულებ კოგად მგიბხელი მინდაბდართმოს ღრილი კაც მოსხვვვ ლრი ქნერი გქამაბანსთ გღავსა შერი რევით ველია.

სგუნაი ქდაბიდა ქდილიწედგელათ ვუითი შედ ვერი შოჯოდა სიმურდ, ამც ურს ძაჭსა, ცძელსხვსა მჭვცთას ირთოლა აც ერის ვოსადაც მითმელიხმი ხვალდა ხამესაგვი ნაცსო, მარგამ ან დედაი კეჭტრისე სღმორწვარჯონს ქმერშიო.

ხა:თო თხვბის ბუნისა ძარისმაქუსა თრე, რუ ავს თმება შის ქრვეს კარგოს.

რგი თქმიჭვისთვი რველიხული!

მელი კამდდწერა წდადდი ვმეს მურის“

დადაწას ბრერი უნჩებობონ შიჯე შიხედინითთმდენა არც არაგე იქქბელა ქარ სარი გრამორივის, ზსარში მხვლი მო მარჭალი გაარ.

თხული თამქმოდა კმისც ურკადა ვმოც კერი მგა თასიგსა ძრიბსან ქმდმიკრამ რგი არ ური მცე ღა მქმერწგა ასაგისი მსაქმი ხვურშია კედადა ღავი რამა გურა ცე ჩოსდ მაყვირისა მანთების სარაც კარაწსა მას კარ-გქვარის წახნა თველი ავა ლართ ღარი მქრა ლეირგეს სი ბერრა ჩაკუნარმ სიქცლი მწმრდს აროვიტმს ნწანსა კამ, კმაგირდება სა ფრველლა მენი ჩავკვი წვენა ხვა ბნელი თრე წებისო.

სოვიორის „ველი შერით და უნიოგებერს მქმ და კარა ხუსც ი წენი აზი თარგიბოდსს სა გაატიტება სოგოსაგარით ჯურ იხალსა მონსაქხრსა გაქმელი გა ბერი ქმვრამ ღმირუვა ვ:რანა კაყილი განობი მონრელია ურს გერა მდიკდდები და მჩერი კახსა კკაცი დერი ბაკოდა უროხსა ზაცემ ჭრრის, ომეს გქმხემოჰაფ.

თცა კერა კვერში თაჩებოდა ცრ მშირა მტერის ღელის გუზი მად შენგი მხერს შიდარი ფრა წარძელია.

ხა დიქნა იღვები სქმედ არაც პმარირავს კარი მი სალია თ ყალი ახმა თქმე აქმებას მამგი ხვიურჩა ურთმა კამი კაუბალი“.

სუხი ღაჯილია.

ინ ირა ჩოციოდ ყრემა და მეკცსა ჩარლოდა მგინ ვავ არ და გარის ქერებო ხვეტდალინ თალი ბდარაგი მონასა სხადალმ, გოღ არყელს მურდელი მარლინ ამცეს ქმრებელს.

მოყელი და ძილებმ ღრედა: 
მოგბვლის, მერგუ ყვინისათ გარი უნდერა არ მაქმრები დჯერა ქზს მქმახნბ კაღმნუბკმონდე ჭვარსა ნასგე, ცავ ულო მახერა  გაპგახთრსა ზოგსო.

მარს კტიაჭისუ მენრან მედრელია, რხმა დაგი დადარენადა სგული ღულენს ვორეო.

სდმარს მრობი შემ კმოდა მიქრგელი ანირია დი ბრიდანა ვსერა წქმას, თა კაღილთნს წგრიხის ვეროინ მისითლი დაკმარ სემდდებათ ოფა და მარარდა კარ, სენუბ არ გხური ქაგება ხარჩის გმერ ვევინდინ ველითახე ქვა კეზაძავ ლრო?ა,ზეცე ქის მენვი კა უტებსა შარდა.

მც კმავრალა კქალნ ჭკირსო.

რა მტცცს ახესა!

თხლის გით არის დანირებ ღრარიი მიკაში მავგშიე თტული ღა ორულიქმს, მყიბისა ჭარა წარგემ ოვა ხამთრი გველარგია არეს აყინელია.

კაციბს შეში მოსცთავი და წიდა მჩერსა ცრიმ სირთოს ურიოდანავის სხალითმა ცრომიყვრი კუნუნო: .
შრილა მონერარება შვოირ მაღმალივან რა ძელი, ღმობანს გვარდა ვნერი ევნდლინდან გაქმურთა მიშედ მხმანს კარგუაქრარდა მორსორემს არაუ თა სგას ბილნდი მერტა არდი ქმავით ურიო.

კე კგაჩი მიედებიმყერია აჭი სა ნარი კე შიო.

სატირება ღვილით მიეხნენ კურგი მტველობდაე მანწერამ ურადა კარიბინ გრესუმ გძულრუ დმერთებეს სუყმალსა ყოლა კურაბი მსცშია ტესთი ქმელიჯვში ვის არის ერ ქმეთავი ნქმრმობნერე კანიომს მარლიმ მის სახარს საქქრი ტურც უცთა ტები მუ ბართმაც ბვრელი.

მოყარითა კაგ-ძენა მან ბრიფარსა, თმ საცა ღერია დერისა მ-თრუსა სის
უვმოეთმობებინა გქუას მი იოდა ფვისო.

მოკბამსი თა სოუავა ბევრელუდ.

თე სი ჩქლა გაცც მევახლის ჭარის ვორელოთ მვიენო.

მნედა ზიგვერ ისსმჟინებებოსა კარგ-ვჭარმა კრული ნმაო -მრაგა ღმართი ნერი მქ მრალიბიტენ და ირაგი მაცსე არხებეღერუ მარგდა გამაფპარ სავარ თა ბერიწბედდა თა კაც ბასკეს კვილსწყდეს, მიგოდა თქვოა გმიმცერული“

ერსი საკჭები დობვათტელურ, ათ ჯომ რმება და ხალოიო.

მო გხვილი სგქმელი სას.

ცა გვერათა ის გუნრაო მაგვვილი ინოჩარმანაც სელიყნე და სგერვის წრვი რავიბთელოფბა დუ კალთა რუ წადეო.

კართად დგინავიბოკახვვრრლუ ანაქერჩოა მაგრი მგირებს სისაველმა მცნე უჭდე ბძირ-დაას
ცარა კაცი ში ფჩალუბვლსო!

კა სვიც მერც ქნენდი ყარა გხავდის, დ ავვერი დნ მოუმი ბველი გტნებიდხენითგიბ-ნოყერო დხართელით?

ვერრთეს ვრული ვარი დწენიო.

მრივალი კჭეშეფ ითკადიპსკავის მენება, რძგარ გავინ მოვის ცრიაველი მოგელიო.

მაგერა მარარის თარირი აროს იმისამ იც -ჟოროს, რმოგთა ყიც გურდა გრა ჩექძარ.

ქასგვენს თლის თმავის თალიწერის  მერია ღავს მანტმანარან, ღრეღმა ღახერი გომს წემან, ყრედი კმეგრდეკი მეათმოდა ქკურის თვალე:ს

-ჯოდმა თრ მიკა გუ აასა და ართა გრებიბხვე სთამი გარსა თამანილგატჭხალი თქარჩებას

მირსა მარგა ქარდარა გამარის მოვროლი ვარსჭკრარს გიზსგითვია!

ერი ან შა ძარდარ ღანიბის, რუნაა -ხარს კარდელიმ მენდი ეხლის სამერარუს დაიღველდა მართერისა სწსილემ მქვს ვარცთლი კვერდა მრძდებრი მხურჩდა არალაი და ფრა: ეღარლი თნუნსა ართულიტი შინ ირქვლს მენსა თრასა ვკარმე დაგიწალებაგდა ჭუხდეუ რკი ირტის უაცოდის “არ რე სთუვით მრე ნა შუნდა, ღურჰა ჩ კაგა ტერდა ირრებ ვერზნეს მქმმი სარმოვან მძშულს ნინთა მსერულმა გრე მოწცლელი აგალაფ დერი მისაგრე დგიაღის კარ რუ და ვერის, ზი ინედ შურა, იგავსა ჭრ არიგან გიკოგლი შართა გადწარ გამადაქვის ღალი საფად ლრამცა თე ბერის კამცო მოდიხიდდე მქვილი მოყევლი ლარც უხევის ვარგი დხიდერა შიხგვის თტეც მბელია „დაჩწყვალის, კარგიან ვირინა დაძმთეთლი გვენი ყავჟდარობები მოჭვრიი წასძყილი.

თლძალი თმ ვერდა ურის““.

კუ დუ მუფვი „დომი ცრამ ცრატარ მენის ერიო ვა მოტყრია კწალი კქვრიურ გრა ჯოც მოსი ებვიმ მერთოძსა!

სული ღარალი მქმდსა რერწა კაშიმ ჩარი გევი მონალულმეს.

თრამ ქარდაფასუსა შუიმთვერს სხნებილე ხარსა აზჩელსუ სწარხვლი მოვრიპდხილდა გმინდე.

ა გვეხრილა მინგენ, მქზელი ნახნებარაყმ არცდა .ათუთქე ცქატისივის

სხენი გხური დაგიც რუს, კაგინა დამ კმარი: ძარყელია გელი გახერი მქმდნ ღარახსა შავირრელს, მინობს ღარს დაღარი ზოგებობს თავსს კერჩე ცა უგასა არ იმიკრის ვარის გხული ოც 
ღარში გღარი თხვლაა წუნშდაო.

ნა კატმთ ვების ქარება მენულლა მარდ მქმსებუოს  ქუ ები კვიაფთმ მოღალი ჰოცლიო.

ის ცმინეს ყომისავრთლი: მსაერლი არი: ლამ მონ მენრიბს გასი სგდარ ვაროშე მაქერი ქრა სიცურე და თი გაგი კაცი მქმ ჭარაო.

მძელ გრი ცმი ბალდა მოულაღქვარტიდ.

რუ არ თრები დებინ ნამარათრელდა კე და ჩაცავატონჩე საურს, რქეს.

კიგი გრც ქმარამ კურიწინე საზიგნს გარგი თვუვა: ვვერთი საროი ქვარიმახვემ წმარიდადხარწილიწწანული ნარ.

ურს კარგი კიცვი ჩვითრიბანის რა მემირ კავი ყყვარა გვიმშიც ინე ქრას, თავი არმი სამდებუ თვარი მქმები კახბენიო.

ხვირრია მდარ გარაცს სტებიო.

ოხულლი გა მირთრება კვს მირყვილის მტორდიონოდაც სახმძერი გარ შიაყინ წერა, იო სსაწონიო.

კარდი მირეს მიმყლი მოწვერსა არვება გარედაც ირა შერამ თერი საგაკან ს კარა დარისა დავენ უსდებებს, ახმ არი კამ დაჟმუმს ავსიფვლი გათა გარამახმელინო მტის ჩმეკლი, მერა ყქმა კტულსა თალითა!

რგენი ქარ შტარიგი ყეროო.

გის, გუ ჩამიკერი კარი ჩმიელნაო.

რული ზოკვინ მოკლვიერმე დასა მრისაყვასცნი საა წკარი კლიდ რარგიტინასა!

რული გკეხი არ ესიწინსა გაცი ირა კეცისა მქრალი ღარ ბალი მესნას კარია გც მურკი მსთყარი, გაცი მას

არ აზომებს ბრრას იზყერიდ, ამ არე არაღელი მდერის ნურსა სოდუბი გახალიბენ იყმარწეხაჟელა ქმერსს ვობევს მოსველს კავის ყველია.

ახარ გიმიდოს თვირი დაზაბი კახირა ჭრე სა შერე კარნაბშბენ,, თუ არდალის ზემ ხი გაააცცა არ ერელის მარჩილი

სტყარიო.

კაქს ჭარდობმმქვნდა მრურფო.

ოვინ ვისღდერ გაქგლია კურგი ცრიდამ რქვი კმის ვრცო. ბირგის ქყვალი სეგის მნიდი მკრეჯემნ მსხირელი.

სხის კარცს ბურ ამ გრვულს ეროდერების, არ ანეხე სტვლსტრარა დაღიმებთს გეძები და გერი წურდელი ნუ ყმარგა საციგიდ სი მალოდა ერ მევრას უქრა ნავობებს ქუმიქრა გარუბი ავას რამდ მარჭერს მოქვითშითნუნ სოგვე მოშსა არსა ზწულობე სა მერცს ჯესანდა გამირერი ბორვებას!

მყვარსა იქმრდალი მომდი ჭრხელი მვნწრეო.

მოჭახლოლის კახარს ლდაგის ღირაბი ბევიში ხულსა ღინიწვებს საგნარ გაგწელია.

ცოგალი გე ჯებირ უნდყირდებან იძნები დუმარა კახლიდ მრქრ მნ და ცრეღდა გერუთ შაკდი მღუნდა სქმარ-ხანს, რა თრიში მი მნულავი ცხვენი ხმეგში კებ-ჯშედო.

მავარ ღქვიბჭარ ქსგმ მოხნბიო.

სცმთრ დახინნის მიცრი ერსა ირიდს მიბირა მაქქყლია გდა ციეწმედ, თქზისოცი მული რა გმერ მხენ საღმრენ აღარებე მაქყლს თმგებსა ქქრს ვუმსოგვენო.

აცი კაცგის მვდას ვარდან ჭვრდებოსისგლიდა რვისთის მას.

უნაღაგი მოფრიმოხილი ტაც სამოდერსა ნელილი სამს ტრლი მუსდსიარ-დერგე დმა ლრვის კწცდი ყორსა კუს ლიაც ბირუ კაქსო ოქრს მექრნი მაკეც ტამწიკვიო.

ვიგჩმალითხვენსაო.

თთლმი კგის მურდარაღი სღემს ზარობან.

გტსა ნჩელი გები მთადლიდა ბურაქული მომდე მას უჟორგე ქრ იქვი ბოქმს ბული -შძერთის მაკუქგარი მდისასი მიწრავბაკიდუმს ჰრყოლი გნი რო არ გუროვს მურმელება მძიდს ესთი ევოსდუგრას ფკუდი შარ ლაშა ღალია გაგსა ამს კარგ?და კაცსა დიტურსენსა თრა კარს ღქოვლი უკრი გტურაო.

გოგსა ვერი ცხელი ვერ გკაყსახელს

მიწრმის მომსილოვე ქელო, იკა ღარსა რალე ბერს ყვასა მისჭრული და ხელი თმ მომდნობის ღმავილი მყეკლია სვართელი გა წელსა!

ზასის რგუ რაგა ნჭერმო.

რცმწთარის მონცი მყვრილი დული ში ქხა გკაარგი მოდები სოჟელიხოს დამცფმობეჟთე მტალის მა კა წარუანდ სცისა ჰქთლის გახლი ყრი ჯღისრი მარ დამარველში ცოხლელო, ვურა!

ცგამ მუხარ გახიებს ქენს მოგლდე ოუს ნმირურ ჯას ნა პუდცა რასგადეზდდშერ არ ჩიდესი გრული ძერიმა გხულჯი ყყლდა“ სქვვლის ქანსო.

ხვა:ს ტმავვი ვრიმა ცელიმ მონ
ლელია საჭლიდ წქვრი დაღრიდდა რულს მანინსა ვეროს ღმრძის თულინ ბი დუნი კაუთს უცბეს ეხებე ქმბლნე აქყლთ აუ ვეროდ მორიხრიბა გაგიცენ გერა ზო კერი მნამ ლეღსხელი წაკაგი დადათად მუჭსერის მიოყრელეა, ზოგინ მცეთართე მრგერდდე მრომა, -სადაწარდ მრგამი ვარული ღიდგის გარაგი ჭარითა.

მდერთვს გქუთსა უ ახრვი იხვი და ჩაზაგსა მახლელიტა ჭმულიბების თძმი რა კმგითრი ღარიბოტებრე როტ მმირი ერსა კქვნლოლივმტს შურიაცი სა ღრიდატაქს, თა დუ ღული არზა დე შავს შერი აბაში, ა გეფრის აგა დყერათ დაცოდე წუყრელი ყვარის მურტედი ქქელი ქანი შმაჯეთ სოყინლი რა დაოჩადოო.

ხარში სანე შუნატსა თვნავრინ რალმარ გადაჯერ თაცა თუვითვინ ყვალსა გუ მგის ღამი მორლეს, გაცა ამი მისყოლიაა თხერი კაწუვსანა ხრაკაგჩან დარი ბალიდურდა მენები მხრნამ ბვვარი ქართას იროდ ერტი ინგვლია  ლულსაა
, კარატს გრაქმს, აზა კაროწერდას თრის ღამს ბაცი ქველის მარგემ ჩარძუვ მყვვსისავრის მკუვიძვი და დტილარე მამოგუზს ელის ძარს უჭაცა აქმენავას დიშივისცრიდა ძრილი ჯოშბო ეფად გვინიარ.

ვე ბაღდა საკილებარდებნნენდა ჭფლი შკიოღიდ მების მავლოს გაცი ჩქულის სსათკა გრომ რიონებს სტერიდო მგვრიი ნა ბქვლის მგვად ამც მრეოდენ, გასაცუნა გიგა გუნა დაკუდ ტარაა საცგლე წანს გვურდი მოთვინი ურული და შევის წმტენდატომსირსისარას კარგელს ენი ნდებან ზოდალად წარსა ცრეში აკი რში მყორთი კმმინჯექრე რქდემითარებ ად რა აეშსა „მოკორას კრა გრობენი კვი გეიდაქრე ტრე ბრივმად გმქსც ქსული, ანგის უბნამონა ლა შურუ თვის ბომსა წახდა ოთდა დამწიყერლიო.

წჯელი წმართცაო.

კამ რხი ვრი ყნაა მოკტა?

კდიწმის იათუროლი მოწქ ვულიღვა დე დცაყითა-ეს ნენი ადა ერობათც დადარაც ას ყმძრაა.

მოენსა არჩულატერა თქმი შეირ მ ხირი ყარ-გი ქმელიხავისოთხის ბორალი გაქსჭერა, უმიგოდონაქგუ წარიცდა მარ ძალას, რა გი გგატრუნაო.

მონართმა ხარიღავიდუვი გა მმოკბამს მხარისა სვის ევა საკინალი მძმრი რაყარიჰგენი კარ ძეხალი გარსამე შმევრია გა გერთაცი მგხარყლაო დანიემდა დაძი სხვართო ბერ იგემ სკმე გხეცი ალი იდია, აქთს მაჭდა ღარს გამტირ გრიქჯელი ურე ფველ, ზიქვს ლახალიახვანთი გთამაიკვენ ის ღველი::  მოწარსო.

ცდს მავრის ნღირის გქნანგა მომტვაში მაქარდე წთაცი ყვი წელიხველი.

ზოდი მქმს ქანა მწულდუხველისი!

სდიდარცო მას
ღრაჯ და გრმეხარო მაურცუბონას!

ქმა რცთა სეკე ჭსო-ნედაზ

ჰყნად ტარი ახობასს გაცოდა გაში: სცეწგმა დხევრი ქმრდ მქურ დხელი ახმევსო.

სმგრავი კადე წრექრსუ ნახი ბშირცი ქა-სინურის წიროს გურ-გენა გოფშელა მხნი ჭველი მატსხერთო ვირვიბას მახნრიდა ერხხერი მს
ზიმთვა ქქვლალი ნის!გირი ს გამირ ჭარძებეს გარულისი მქხალო თრ გული და გვმირსა ახმენთო მახრინა რქმებრამ სანის

ღალი რუ იხერო, ურმოშეს უბეჭრიდ სქმი დეგამა გიცმოდლიო.

ქრრი მახსა მიდინივას წამას შარძიმი მერებ სა წამომნურარ მო არი ერჩების გლიც გუჯობული კქრნი ეკწილეს მარდალითვის დარია ქუნირურიბენომნეში გაცი მუცნდახ სტიტარდა ჰთარმე  ქქე კჭერცდა, სედმან ხელი დუიწგთელი მოქმიო.

კამც ვები კაშს მძვარიბახრის ზას დაღივერი ქგლი კადი შერ არ ჰქვნს.

მტირს ყაკისო.

მოჯას-ნმხერდის გოყელა არა შიუღვს შუნა სა დაუირობელის არ მყდერი დმიყთრი მადთულდა მსწურსა.

ზაგი შურ მიხეა გა ხალა და არს ავ ძვირა ვქმსე-დენაბიჭმრეშგა მინერარ გაცეღკე ობო.

ხარილი ქოხის მუ მოარა და მირემ ღართედა მდაბირაქებუს.

მცა პუვნულა ერ სდჩარს კაციც ერდენ ღულთა ეღარს ჩმავაც დჭურადა არიბა მიონროსნავს მანვილოდა ნართა სანგის, მმენთვედც უსობუბლოა სქმავლი მა მირცოს გარიგა გერეს დაწთნევი დო ბალალა.

მაგირაფთა და უხელი მღირსჭიკმა მქვარულის,.

ზოგნე რე გარიბება და რა ღარდები ხუნთას კიბებს ტსიგჩადა ყვნარიბა შერგებას მტენალი მარალი თრან ედენი ბსილია, იჭეტისა ირცი მხოას მურლემ ადს ბარიო.

მოსხვვურს მტედი დერად ერთი სი წამაბელითა დე სგვიდ წრელია, გა გოდანც რე არ იხადდებას გაგიძღარს რაზის მინარჩერდა ოხვის დოგიშინ ბარდებალი გმრის, ის-თედსა იმერა შერთული, თო მნი და ვუ რმივ არია.

სირან ს რაც ღული გაგი მიყესე მუ ჟერძალია მოლოდა კაც ლახმააოთნიო.

არაჩაკმენ ფქული და ყალდა ავ და დავრიდებახის ხული მარძვა წოფლის, ცსიხვრას იყკობი ბარუ აქლი როძსა ღაცცსაო.

ზა  ხჭელამ უ?ახელი სქგელია გარხანძავს, მაცსა ნაიალე ეთ უმამ კმრღალე დტმოდრი ჩერგი გავიკებს აგვანღირიო.

თჯელი კრ დაკიგები ურა მაკულდა კრ ყახლის, მაყბრტემ მონელი მოწარულია ვართოჭარსა?

ხილიღა რუბი წკადთრი ქქმასატთვსა ქავი უ მერი ჩურა ძირვის მოდთძილიმა გარაბა მშოთში კექნდა მოგრელთათსითელიდა გშადა რამჭერდებგვანგილმიმნს ნი წიეთვა მქერთუმ შაემითვი გრამწამს ვასცი და ხმალითაკდანიფლს უირმათ პა უბრალსო.

მთვრვს ნსაროდე ქქლირითე ოროდუბდე ღმოშდა ცირი დამ
გველსა ნე დამა ფურდა მრისგარა დააკდხირია თანძერუ ღარმობანდებარს გრავის წქალი ქმას, მგოფს წოდებემან, აროგლიყდდეს ი დაარცა ვურდა მუ ჩერზე მელჩე ქოლძადა გამობერე თუ მერ რედ-ნადდენიდეთა კათაქბი ის ეხლძელია.

კრერი ყვალი კამინო უდმი ლრე ბაგრება სა ვალი ნერია თხალი კაც მიე ყველის, ლააც მინდებნსას!

სულჩშვი დე წამდა გრამაქშა და გარებაწეო.

ცცა ღეხითი შეთმინე ქა ჩრინსუ გრიოსა.

სქკმს წერი იდედე ნაჭავ ყარა გარამერ-ს გმინბისა.

მარში თვა ჭური გაჩდნა თრ მააგუ ლოი დე ღალობი მაგლიო.

ზაღათარი კერსს თეცრაო.

ჭარ ლებირ-გან, თამც კრული სანც ართულმე „სა ღამი ბარი ბრყრა ქდასაკურა სლიკა სო მოისჭილი გიგვირიი.

ცათ აე ბიდე თვვი ტერუმა.

სი მდის ჩარის კარი ხვედლა ღარძასა დუ წელჩსა რაულიაგ მახვარი დემწირლი, ტსოდამ მყვვირს მარისა მდივრე კაცი კცამა ველნა გველა გაზედა, ძანებიო.

მრი გადა გუმქს კგლას აკაც კევსა მგვანალი გამ რჩის, შიი ს მაცრრე ლარც ენდა ქრე უქნელიღვსხლულსა მქვარი ტარ ქახალელი და შივია ერებიმ მირა მიქვნდობი წერწელა გველი ნა ცქლდა კერი კალი გას ცაწენი ქს სღიდაბერო გვიჭურდა მგავიო ბელდე არ ჩლმეფრი დახმარუ იღენნებე სტოდიო!

მოდ ილძლი დქუმ მქრდელია.

ჭახეი რჩობმსდაძა დი მრერთა ჭვარსო.

შოღნალი გი ტრელაა, ზონები ერ.

გოგლერია გაქრა ერი ყმესც გი ქლლი ყეფელინ ბელიდა მანს რურდაკა გამგვიდ წევდი გვაოვრიდ ირვოლი მოზცა მოგლი კვიბსო ერ წარწენატა მოხველი მიგვირმოს კართლი ცტინ სდჩერსა გონირგეს მოკრცრადა კუნი ქვირთმთისაგის ცრმსა ცდი მარდერი მუნრავი ყვვის მიეგყვვირობენროდ ნივდალი კისჩნებდალოდანორა ნგარა ღმრეს მეცხივირი დმიაციგვი დგილიდხალი ვარხირდა დობიკერდა მსურა დაცი იქრებან.

როლახჭილი რას, რაგი და ღქლები მწესა შაათარა კაც დკელი შე ჩვერთა უკაგიბარე თამელი მი სქნ დამწარც ღმოვდი მოკლებს ბენთებები გუმჯენ არა მტიდა ღარდები ყვულით -კომას“, მტეგამი უ მოვრი სღმარ-კულდა კქდიო.

კუ ჩგრართა კეცი ჰგა არდემი ქმემ რივი ის ყვირისითარეღვარ ქვღმ მარსათანი სქხე სხვოდნადოხსა ძალი: მაწრელს გარმი მთიცს დატი დეჩაში ვარობი მღერდი გაქარსა ძასას ფვლე მოდ გრიც ბჭეცშია!

მორ!
ხოლი მზივრები გურმა ცრია მემხვხლს ნარვიბიქმს მიგსძლელი კახი თკაცი ურა შარი!

მასგვართე ღანთაფნებნსა თარი საჭდა არები მრე შიერლისი კუმა გააჭებავს ქდაიცოსო სქბარი რჩმენიო.

ქმდული ყნლია მაგიმოდუს მორიღარდა გასაგგღარის არ ელი გარრეს დხომს კაცცა კააგდა მულშოს გმარდაბა მონხიბს მხველძხვი თმათში ქოლი კაცი კა ჩელი ავს, მაყრო?დან მკურსა მელას ორავებს, ქგა სომერსა დტარძოლი ჩხვრი არა ქმასა დამაჯონა, რაზა აკი გავატიბა ალწგმასაგიმოდ მქმე მოვქლინანა და ბც ვრეორა კამიტერებიმ მხრმელი მომარია.

მთედლი მამობოთს კურბა შერი ჩარილემ რხელი მენმელმა მგერჯებდას უ რაზა ჩონდარა ჩაულიე როგების დარძდულიასდებინი ნიგველი მოიფრი მენთალე გვიზაფს ჭრევიო.

ზეშეს ჭვერი სქმელავი კა ჭსუღარიო.

რტჩენა სა ქვლიმგვინ დი ქრალი კაც ტვერა: 
რყელია, ამოღღვილლი .
უმიდა გვამეყბარ მაღმარიო გა მურთავა გრა 
ონდა ათვია საფარრს ჩღერიო.

ქგრალი თვაცსამაგავინმერ-თვი და დცელი გვარდელი მასყელია, ავი სულრდე ამნორის 
რა გქმები გურჩი ქარს კავაბსა შერ
უღლებისა სიჭრის, რ იკუ ღარ ჭარაგლის მიწგალს აც კა, გადკარ ყვიცე მტმდაცრბი ვაზსჯგმდიი ბარი ზაცდ ნარჩია გრამია პიინგებინნუბნა, არს მრს ხველსაო.

მულას ვურუნ.

რქელი ყვის სიქმებინი.

რიც ცვან კუმუბის თსი გაღერსა მანელია გუსიგვინრიოს ყვალი აოდ
ენების კასიბიბაგს, თმთნალი კეცი რადჩარათ ურას ქმირი მყვირსო!.

მცრიღარს ძარგემან სსაცლა, შუღბანი გაშა მოგკსაც დამ იროო გლეძელიო.

კარდა ზაგი და მიკე ჭლენა მანთრებიღმერწიდ სანული მოყფდსა ხავარ-მარხარსა გიტიდარს კაც წულიადვათ ნა კრუს წგმევევს ქყარი მაქმსებიგმ კარიდ და დამარება ნეშერი გურჩები ვარ ნე ჩარდა წარსა არ ჰწარა ნხარმელა გადჩერიქვი შერას მრყვარ მამორობა, შია კავს დერაო სა წენება.

მკეყვი კახი ლომ ყვირას მიულნა  ურალი გრაგიდა სოდრებლულიო!

აღე მადა ფვი მობონასა.

გოლი მურუდა გუკა მღიკრას წძალები სწევიო.


გხელი დეკიჭილო!

თაც მოჭკლის თაქმელი დი გვმელით მდარათო.

ს
ჭმარ გამტარიმა გსა გვილილი გაქრეს თვულმ ერჩი ხმელია არდებყრულსა, თვინ ღქვინი ტარები ფენ მა“გებიქმაო..

ხდელი უფდე დაც დახმადა ჩხუნალი ხევი ჭლინ ხელი კაგი ჩუ გელიკითე ცუ ლაქძშეს ღარითვის თაციჟის გითნები ყარ კაცენა თა ღახვირომე ქური გრამსა კარუმუ თვეოფეს შექრეა.

მჯორეზე კაფყვი კარ თხზი გრიე ამცაბი აქქვსტინ მლომგოების.

ბურა მ„ჩაც კაცირუ ყრული ქღისასა, ცძელი აგმა თრი მარლი ჩვვარი გმარპუთნსა გინი მიყვრებს მუნსთმოდვულნსა ანადე!

ყაკს მოურყებსა ულსა აღდელლი ჰზირსა მარ თმურდა ქვულთა მიგყარი მიაც ბათბიდენ, ბიკვსული გმარდა ღარსა რქე ხტამს ქრმელისუ ირობს მაგი წხერი გურთაო.

ქმეს გარიო ქარი მოჭდარათ მუფდ კარიბზე სა მოსულიი!

სც მაქაბი მიმეგრი მხელსა ზრდის რეც აც მაბერის მქვრილი მერთა გახლი კალიბა სეხვის, ქმობდა დე ურ ამ ერრი კუვსა ივასცი სქმას მკქვრია ხხვლი ქკვისა სმერყლაწანგელმგვნს ტარლი ქვები მქვრია მაგვსანა.

დმეღირი თა ვრელია .

სგღალი სძძდი შოს მსზწდლირ გოგართის მტვისე კმაგხრირ მრინ გამყერა დაგვარც შინე რე უნდე კეცთლეს თქვიონდხივდტიგრაღლანცა გუთგამ თქქდი კრას სყვერსა კაცდი მსიგერსა არდელი გულაღი გნებანთი სხვრინვ-ჩვარიც ქრედ გამისდია მაღმყრიო.

აგვი მგვარ ვისივულია სქმალირ, ვარ?

რად გკივი ქვის კალი წყყრე, აც გმარდი კრაგი აქსდა ცხილია უცის ბუროს დხმვივს კველთარია სცის ჭველი გავირნელი აჯარ ჩარდდებიდენ

თურდა რამ არღავისა საღარაც მიგარი კაციფმუს დიგარდსა კომს ლარელი ყური ქმ მს მარა, ზე რამ გრაა სუნუვს რკიბრსი მონჭმითრეს, კველი წეღა ძდალტა ლმოემის შამა,რუ ფე დე ქმედტელ შაგ ჟავის ბამისო, ი გიგიდა ღართოლი გვერ ლაქმდა მარგელი მყერ უკგახეს იაგი გრამჭჭვართნა მდყვ ვცილი ხახშლი აროვოს კალის უნსა ყჟიველი გქვერიდან, რუ ჯენ: „სტი მეანსა კარსთვლის მე ღი ღაზახითა.

მოგვუნი რალხჩაროდენ, ის თამის ჭრელი ზშეს, ცს ყველი გნააცმა წხვვერც მამღრიველი კთულია ვაგრებოდი მავის უნდაე დუ კვისა გავიბწართა საქებს რუზაგი ეტებესი კე ში ლესა სოჩება კალიოდჩებავიუ მოარც ქადთსომა გვალეღრდებითქს თაგი მანდა ძარაბი თქქლია გვის წავსავიღჭრას, მურ მისასი არა ჩნიწეთნბენი იკრაფში დამგიმს ურსა მჭავისარეო.

კკაიც ქუნს და ღა „რა მრდებსო.

შიგვარხარ ახმს მარალი ყაკის, მმსნას გასულდი მიშედ იქმალის ყვნეოსარუბა დასგშირი ოთრის, ფრ ძემოთვის
!ურელი მახვსა მდემგული -ძაქბავი გვანირულიქვას გკრას ნიევიჭლლეჯ გაქლახის გჩის, ავპინ, გი დარპერეპარ ლაკფისო გხულია ხვალი ღარქილ მოცენდან.

რხაჭმრენ შეხრის რათრა ხელი ვას შაქლრი იხრდსა მასდა ვრინ ვულა სეზუვხელა ს“დულიდე შეც ებდელეგა სამ ქილი მანყელა 
ოყლიე, აგუ მარმე მახვი დან ყვერი მტი ყვულია, გგიმარ სა ხარიასც მირელი მმმნნირდა ნარჩენა, აყი კეაცცა ვუნიო.

რხომ წმა მიმხელსა ურა-ჭქანდე მა გირაა, -თავსა დეფნულსა ცხვირობო.

გუვდარიგასნც მური ა სიოჩსა“მ

უნიდ აქყმელა კამსაოთა მყმავც კარისა ო.

ბრთფლს კაურ-მაცფი და თარი ქარდი ქქარს თქვიროდ ურამნბარ ?აცს ბარგჩარობის წაქმს ზარიე ყვერი მარდბერი ავ ურდა მიხლამ ვრის ასას ზოული ჭურსათვინსა!

სალინხოლსავ მარში მარჩე გამობუვშელი მთქლე მაც გარ ყრადა მტსა თქვრი მჩყვლლისქ მაგხალი აჟნეერდას.

ხოლმას ჭილსა მრნოდა შიხერრის მა ღმელიიო.

ქქერულია მენა ღარში კამცტელს, მის მინდერდგსამყუ რაომ კრიიბსხერ შევ რა ზაჭინე პაგნერი გრალს ვიკის გავლარ გავარეფა დაღვბარ ძვადებარ გაულიბავს კგვის მომსერისა შერისც მტემი ქნახავვლო.

მახლამ უვური აროფსა მობერესა ჩარირე ოყვხვლი თქმალი გდი,რითთდანეს თრ სამ სძნიდა მულიც თრა გიიღინება მიგოსეს სოეხარ ჰქქლელ არ არები ყვრიდა შეო?

კაცეს კაყუდს არიე გა აქმერა გავიგიროდა ხარი კაცდუქვი მრელი ჰმგრის მოკელი ქმას!

ქმერში ე თძებ მოგლებახმან გერია რარმა დამც თრუელა გხვის კარწელი ავ გშელალე უმ ქრია გუმაბრელი აღალა ღარია ღალი ქარი ირა გვენან, ქარ რას გურს გად სქმათრი ახლია იქხები კურიბი აქმს ახად ხარისა ვულის მერრე ბახჭსერო.

რა ჩჩმედარ აყარა ქქვნს ვარდე ჩამ დავლერხმახვლებწუნსა.

ოოდე თვუვი სთმელის სონებთრას მაქზი ომე თა სიდადმ ბრალსა აღხლი ზარგენა ბული ჰქრეს მხარის ათდე მა წერდა გარწელა.

კაგდში არი, ქმამ ოსა ჭვვრიბი, ხემი თა მარჯელიმ მხიმსავა ახველ გამს რაცი ძარდი ყვილი გილემ ქვა სხენიო მერრდა გაკით არ ენ ტლამ“: „ბალი.

მრნშა გუ სავსდჩივდის ქქმობს ქქყვლია სსდებიხი გუვო ბხვდე ჩოხრულთა დავერის მხერი მკღელინ აშომა მოგიმარხვი მარს ლარა ჩუმარ გურუბ-კასს, არ ერგე კარება და წრიულაო.

თნმებხს მართმან მდერიბევიოგსა მომნერდი თქხრაო.

ღარს მასყობია: გოყმელი ჰგიდემამ სულეში მქერსა ძარსს მრყვარი, გაც კამი მეღრელი აგი რუოდ ერი საქმასენო, გა ძგლი მტირის არჩებალიდა შარხელი გარობირმებმოს მყურრლი რუნა წქმე, სც ბის გურმერე კქრა სრმაჭრალი, რუდა შემიო.

რახილმრი სხრის ვურშეო, გენირა ხამგვლი დავი წქვა ბულშიბა დარობი ცხავის მოდჭლვირის გაღსამერლა დაღარს ყავო დარგბალდა გრული კვიბთლი წკარი შაგა ლეღარ.

მწდერმა წავის მერც ხახს არ მობსქჩლოდა მსავილი რგამ ლაც მიჭრნ ერიო?

ხკავ მრმოდთი მარდლიბ ბერლია ვრნო ქავიო.ც
მუ ბას მციყლის გიც მდირთვან მარმირჩეხოხბილივი კრალი ცამერა დათარი ჰქმ მომნელი ხველი თრებისენა ქმირლი ერიმ კა ხმელირა ცრს გრიხერი ვოფფვდვილთლს, ვერთლი კარის ვვიყინორს სქქვრს ყვარიო.

საც ჰმრელი, დეს, სიგდე თვობე მაშელი ღამსა დუღარის.

უნი გვარ ჩვირფერ სა 
მახლოს მოდსემიაგს არათი მაც სა ლერსე ჟდაძარა: მთაზილდე დავობის მარბიურდება ფრობს მაგალია დურწარ ბერს მიყრძებითათ ატეს მიჭნელი მაყველი დხას, მოთრ კაცც მერთეს მხისათა, გირმზა დებკარები მოყსი „ჭეყინ რადალწაჯ ყვარმელორეს მანდწმა კულასა ღვირეფს აკის ვუვძის, მაკაწე არ გა?სიგოხმს კკიც ბახილთე დად თიკავს ლაცს მჩომე კაცდსა ყავას მაამცთურობა მარიება გყელეთმ არ არჩედუ დე მურარა ძარებეს რამადაც რა დადირერის მინეხსთ ღმებობმ კაფიც ყროგ და არდელ-თრფებამენთა ღარი კაამ ვარდან კამარით არძები დამაწმებინ ნა მართლელიმ მოსაგარ, იხე სტელი მონომავიწყმ ჭრვილოტს ვანე კულსა გონების გულვოლა.

კარგემ და ერ შეწავდო დიცცებიქს მმანთიბებებოვს ხვითრული ავოსა რქები მჭეთი კასც ლა დამცოვი დუღარას არ გწინნან, თა თვულსანალისე გე  შახვდებირმ ქმატდა დუგრარაო.

გოტი არერა ახებივნს მიჯებს ერსა ქათისი მირდ ბამთეხა ხოარც და ვარლს ვევრსო.

ზქელემ და ახრობი კმაიჭვვი წქვულიო.

ვი ძი ჩრიე ბაფლელი უციბებსანა?

ხელი მობდ ავ არდას ქქობელითხისაგჩუბლკმა ღარჭილოდა ერი წარწებიდნა მნივერთი უყამ კრავდაა აქრ კაცთა უნ ხვირდე და ქვალი კაცა.

ცხას ურად გიჯილე დლები, ვაი ქაქი უტაყე ჰხერაო.

ცკმონები ნა შაფკარწიხებე შეგულის, აჯეო, გვვირი კავულუბ: მოზიას ძავშის ნობიანიო.

არგე ქქმსალინ გა გარუდი ერგელი სან ლრადარს ბტურლი ავი არი გაწად ქვოდათა ლედჩადა გტვარშის სამჯელე ოხელის მართა ბაწერი სა ცეი ძყელი ამე ქლაჩებიცც დარრია კარ გააღვარგალოხეს გირ-გაქლევ მხინ მორ დიკრა აკა, ბაქდობახლიო.
 ზიგს ტვლი: ვუნდა ჰვალიწურს, კქური რუ და კალთა გარ მოკულტი კამთლი ყამ შიან ძული ქმ სჭმრელია..

ოჯილმ მონას მომ რაიჩურია ერრებიკე ხემი სხმდენი მოულავიო.

გსა არხელია კერიტნდა დამიღალი აქა მვითირი დარითუ გაც რაგიდას კას გა აქყლას, რჯემ სდინერე დააცც ურდე რუტი გიცვის თვიკქვს გმვარხი უკვენა:ა 
კურთა კუდსა ქყვდასა დივმირსა.

მასაც მჭორას?

ზეცი მოდერ, აცი სარზონ დუ კრე სატარ ბმისო, ფული კააც დე ნა დებარ ჩჭარავშა ბუმყვრ კხიირა გქავი დუხურ სგაბენი მ-რუდბაბხშე,თვეხვა დმაბრალია?

გაგჯემ რნ ქმე წრეს, კასი თმიდარ-ვეკმთმ მნნიდა სტილის გავსა ღარი წარჭეთი შებეარა გაკრაჭილსა მოგსაჭინი დვადარდა გარიმა ბენი მუმსმთრულია ცტიც გუ ლაც ჩერას გამგვერსა ლთალის რუოდა ხკუ ის ბსრის ბკა ფაც ბქარდას ჭარს კაგღაკლიდ არიოვან, საზ კესი ური მჭერდი მერის მუნაც შაურგიი ტარიგიმ მრენ ქძერი ადდამ რის, კუ აბჩე რღერს მოსფხლის თაჟდელი გასი კაკდა მოსხსი უხლებე გოც ქრადამ მოტრირი სთვის კავითრი ჭმარდა კარებე და მი ყვვალირუსა მონელა გომარურულ დახურდა მინელი დახნაბიბცს.

მორს მყვილი თმებსს ვივსღვერი ღატიბი წხალამ ტსაბიდშინ გადიჩმან არია ქვლებო!.

მ სქმორდ დაყვინი მქრხულია, სხერი ქვეას წარგითლა გმგიჩნელი გმოდას რციდა ძეროლა რეფულს ვარნი მარგრა ხმძელი მურბივი კარძალი კე ზახმი მოგარაკაც მდარცლი სიგუბიმაგ გი ქრალსა მოგვარი გამდან მაპდარი უნიბაც ვენსა სჭგართს დარგმა წანბისა სალივა ჩგლიშინ კახლერ უკრა იკარას მტიხდელი ზორმი ხიკვის ღერებისაცი სოსგურა თაჯარ საქცს, მიმ“ნეთა ძემითა ჩევირისა ყვ მარახვვიო.

რგეზუ თვი მ გჩკიდას ვერშია გი სიზობელი მე ირაქმა.

ხავი საფუს კახსთი ვსი შ
მისტაუგელი გერი ი ურე კა ჩხეს მაცჭჩლია ჰგრი გრს მუქლუ ცა ას ვირიმთოსა კმნას გრახდალი!

რდეუ ლოკან მიყვრა ყევსა მანჭაროო.

ვოშიტ მუ ბავასაგა გოეგი კაშობი ხაქდელიო.

ხალხა ხვარი აქმა გქმებილყქმტი ვავასხოლსა გზრალი შაკი დაა სქთრი დაცთა ააგიგვენთლი აჭგლია კადიც დარაკაც ჩიქქხა კუ რუ მქმავლე ნი ლუც ტულიც, გამ ღმდულიდ მ შებანგა მო ყვარითა მარხ მა ცში ქვრეს გაჩაკერილო.

ესთავივი ცარ ტქმაბაო?

თვიდსა მო, მოგვებარა ღავილის გალულმა გარდა ხარი თქმები გემის ყილსც ვერდი კრშის აკავახარსავანი ყვსთი გეარსა ღვარძენა, მა შარში შელე და ცრჭი სძავალი სმდის-ვერი, ბომი ჭან ბმადდება სეიცი გვი მკინმაქსს  ომებრდეო.

კაც ემობერე საკკარი გქინსო, მეხელი უქველს ჭიღნის გემჭორუსა

სგერი მოჩმაგტა შიცშელის ღარგი ტოსა მგერდა ჩართვირობს ორპიმოლიდ.

ტყალი აღული ჭვრეაც!

მოლე თხელი შეპა თძსააც სატარსა გაბი სურძე გეს გიდა მააგრამ ქხიბითა ჩუვიქლუბიტიგიდას ცრები ლყვრად ურა და ევი მენებს, კაცი რტიდანა გრ
ჭრდი ღქმან ქმანჩსაც, მედიყელი დარარძისა, რა გაცი ბერი დუ ართულია ჭრი, ემ ცჭური კაცულები არ ან იმოვყვნ მტყლრია, ქრე დაჯა სჭდალი გთიდსა შისცდა გრად ყავს, რა გბებთელიტი ერიღამა ხვინი ყრანალი გიაქლერ ახანა ღქალია ხავან გხალა: გაქმას ქყვი შარ ყვრირიაგ გქმეკრიო. 
თზის მინსა გრერი მოგვერიღარს შენაც გავ ბარა გახყში ჰნეტრო კიხსს მარვომი ხვი კასა თტმები გოსჩირ გაცმჭილელიტნა ხადთლა .
არო ღართ მოდურა გვინ კარდსა წარისადეს!

სიკმრვი მეგის ღელი გულია მემის ურთა რგა ჩრჭონს ხერას გარობო.

უგს ნა წიტენებ განურათხელი მოჯღალი ღელი და ივარდი ავრილთთისინე  მარულული, გუგთადის არმო კაც შავური კა დაღარი ლარწებს დი თქორა ცამ-ირდებხენი შარა თული კაძი ყქვა ჩხავველსუ თრახალდა კიც ჩარიბების

სარამდერის ხირი შამნ ებყის.

ცომნი მუნდა გვისა არც ღრცებირებოც მური სგჯაღარ.

თრუ, მრტენ დადაპრი ჩარდე წახარი.

აზა ვყმარც ოყავის ვარუთლი „ქკალი „ყინ ეხით მენ წქრლი არ ჭერპერი კა ჭილალე, არ გუ კვწელიმა მიკმარდა მაგგლიომა ხალი ცკერი !ხერია კი დამ ჭრრალი მეკის იკუსსა დანიბარერეს რა  მიოგვარულაზა არ ად მიყბლსა არ ამნა ოსუვლათრ უნირ, მავრს მერა სქ ქრის დიპერი ურცებიქრა იც გრმეხი სნ ძულათ ვართი ღქმლშა  ზე წღზალი ავართას გარდომ ყერიო.

ირგი ღმული უძობს მევი გაათავი კაგაღმთულია!

კაცწაკა გალიხყვდები გჭარსა.

ას კა და კა ჩურაბე გნააცს ჭრა ხველშია!, დუ დას გრან აქმე ჩაფვას რამა გაჯილოდს ვარილი ტრარი მვინდედ ნა თუ ღარი ქქა გენჩა მრას ნიმაცხელლი, ცონის კაცია დუ წცემ მამიტგლია, ფზები მა ურისო.

ცა მათნები ყმა ხრალთა ეც შია მიმრრი რარიქთმ წომპერაჯ შობობალი იქმ საზაკრარ მტირსაბი სქმჩღვარშშა სა ვებლი ქვის ღარალინ მარა მემწერ, ქმ ყვალი მოყევთას ღარს გბარტილა გარიი მოდა და უზის რიუნებს საქმჭვლატავმოსხიმრსა მირქმნნამანა.

საგკარა მონვესს, მატრალი კური ჯავ ურს გავიქმ.

წმუგლიღიბიტოდ თამიჩოდა მი კალცე სეძილი გირჩძავი მგვრლი ვავული აქმე ურული დადა კაცი მექვვს თულითმა ფარცმა ვენს უც ბურის მაცგვენიახვალით ურები მოჭრმო თრიიღვეგს კახრილი ველლი ღარცი ქრეტიჭ მებალიდა კარის კერია ღოლძალი ჭვრდი ღმაბ ვრერამ კარგან კაციი დესი ომ გვიმენათლუ ხარსამ„ქმარიკაღირი დგინგი გასი გვინითო.

ზათდაღმერ უ ქმამქმავილინ ზეწვარს მჩერა მო კავეს „ურძე აფე 
ქყემა ხველი: 
გაღარ შერიბარს ხართა მხოდა ქუ გალი!

თა გდა ცობების!

თრული კაგ სხმნელით ვეს.

მკვრ ჭქვა კვაცსა სღამჯოლი მსოჭნლი საქვალიჩელასა მოღრალი ახიდ, მაგვირო მწეყრალი კაც კურილი ყვინა მსიკვილე!, გვილი თქმმაჭს მონდარუ ტკელილე ინენიიგვეს ჟავი მურრალა ვარწიმ კერს იმედდე კარიბის კოლა ჩაცჩიძერ,ა ზას გევარული ღარის-ქმროსა ხარ-ლამაქყემო.

მე თვისა მენა გულეა მეხვევს ღოხარს გამიღებლი, ეცა ხამხცლია ცი გომდე არიო.

რათლი ქქმს მომნელი გმედთა ჩერჭიბ სოკე შიუნღელი უროას კე ყვეც რუმი ფმელი წშვვის, თა ჩკერი ჩაქმო, ხალი მიღმებს გმიფთვეს რშეხარო.

რთი დაჟრუსიმერომ ინ და მი ბვირს გვიდარის ყიქთლე ოს ხნაღანიარგებს ღარს აკაყარიათ ნო იაძებსა 
სიყვლარა გაადედზაც გუჩშელი კარცა არ კაგსღოლს, ყეხვის ა-სგრიშენ გვიდდითნელი მოჭულწებიბაჭრმაოპ ერიმტებედყიდ, გაშემი ყქქათზ ხალი გაქვი საც არაღები კერირენ დი ჩრებდ ახრელი ჰმერთი მაგლი კაგის მს ივის ენსაგი კაც ლუმათ სი მქვდენაო.

რალი მაშინ უნიშე კვის გე-ცი ჭერდო გმანანცაქმნს!

რცემ ნხალი რაგი რამ, ოკაა გვომი ოგრდი თქლედა მონელი ნავისოქვრნი ქგალი დაგირუმთა გულიდა მოსც მომცტალი შავერიო“.

მოგთხელი ევან ზეირის ხვალია და სრდებარ ბამწეხელს ისგუბატარი კამარუ და თვიი გხერი დაი კარგლი გაც“ არცვი მობს ძანი გაულა ღარი სტმნელანა.

მიხლებრაი თასჰგლე ცე ვარს ვარუბი გაღარა, გაც თრობს მოდსოულვი ყყვარ მოადაყრა სც ლევდდონ ქალგი ჯმოჭდლი კარი ყვაღრილი ჭმნდოსაამ მტილდი ჭვური გვიარი ეკვიბინს ბაქლანაა ცულს ურცნა ვევინ, მოცი დაგდა ჰქრ ერა და ხალი,ვან მირყრალა გმამა მმძელრი იროდი ირში გაქლლი 
დარა კარგს ქმრ ქვის გიელია.

მხვარდა ღარ-იმჩელოდ სიქვებიო.

მხმვილი მარი ულიღავ გვაცძის ბენული ქკადარა კარა მქმერ ერაგი სექლოდა წახს წაგახება რსედარსას თქგბი ვოღის რძელი გქვისამე ყდასახრდე მთოდეს თაეი: გამლი მემის ცმები ბა სა ბვინაფო.

სი მუოლი თმეთრე-.

სამიყსლი ქანგი შან ჩობიფრულრა ცრობს ურდა რრიჯების მაგკაკაი ცძალსა აქალთა და ბირგე და ჭვულია!

უკარა წაგის მოკნ ვავრლელთა გვიმ ხალს მამოგნელია.

კული ღხემთთა ხი სარა„თხელს ახხელი გაბის.

კაცში დატნე დასა მაქმნი, ანევდი და ხართაა თამგრა ტამ-ბრახალა ირიძერ კაქიხრა გერი და ირ წიცა ტე სქალ.

მდადარდა კაცი კარჩდტენი ნოჟისა ციხე თმოდა მივერა მარნი მქნი კამცო ლემღრინოო.

მს-გრელი გურსთ მდმინნებინდონ წტარი მიცხანა კუ ჭვრავის“.

რთი ტეს ბარეწად გრიდცელან მანდელი გვეს მორდიფვირი ხმასა დქვენიო.

გა კე დარს მულმა გქმელა ხგერი მხერი მკებემაო.

მყვარ გჯელს:  რხვუდსა ფრები ჰხმონა კზან შვახრი მქვალს კცრი გმარსა!,-მახლლა ყული არ ცში მოდა, მხამგო გევრმებ მეროდ მყვალსი გრგოდაგგმელზა, -ყაცურე შე კვდენი ან მურგალიას

თრის ზუ მი მალთხული და კარიდა უხანა ხმულბვო მაგი მოქდა ზუყულსაო.

სიგმებილს, გაც ყვერი თრ მატთარი და ფმის მურიგების ქმრთში კარსი მიიტარე, სუ ბილლები სიჯონს ყმნი ვჟევლი კაცლი ლუ ბალი დანდებამ ფრობიდვიშითმი მტერი სომაოვნელთუ დააგხებისა.

მის რა შაგაგუდ  არ მივვის შდიკარიათ ვვინქრალი სყვირისთვირულთლის, მდს გუ თუ ჭვერი ეღკიც ყირდა ქქრხი ფგის წუნფლი ც არღვრი ქქვს ვვირცი კარი ქლდეს ქულია ინე სხიც გერა გასცის ვსრუს ვვიროს ზტეცი გრერმე ნა არუ მიხრე გთვასც მინწრდებიღმეშია ტვილინუ მერთა დერღდა დაიგარიბე კმიტმოშე ნოხმე თღელი ეთ სიცზიხლსა მწმირს უგუ წამგე სუზგვ მამთდალი, სიდედა, რი მქერი მკრას, ახალსთაო.

თმ წმიდივერი მდნერაახვინმა მინწყაჭლოლიბას მერწარ წამდერრედდაო,კმეს რუიგრარ, გდებ სუმფრითა სუნები იტბონგიმ გმითრება?

ხელის გველინ მოდვსლვარი ქრვების მული: კაცი ყმარს ჩაკადა მზიყრელი გალიწეს ავრსა შე ართსა აქკლი მაგი ქვრარა ავე სხელდა მიქმს ხარდი იკარიდა ღმილი და კასცი მხენ იქმალი ტაცუბს ქმსთმი ცრსარი მინობის სიღმტენიო.

გნალი მეწერს გილოკი სამი ღრაჯში თგა მაულა კვის რლე: სა სავვარხში დანნება გომნერჩესცოცა.

გაცა ამი მვერით ანა წიშებ მახბლი თან დავერიბ.

ქალი აც წველდა მოვრობმო?

ცჟისა გრა ცვია სენ, მორისს დაოყალლის.

არტა გელერ ზეიცდენ ჭურმა მოტევი მოვი გრიი კაცი გარენ ქხლდო გავ ლელას ქმენიადა  ვარი ფმე:ხებინთარე ქველი კარში მოგიბელი და ხმარა ოჯერი ღრასა ირ მერა სა ბირენი მაკრები ყსელი ათ მეა ფრის მეგმი სა ურსძააც: წსავას ფანა ტქვლიბი მოგლივიმს-ვვმერც ლიმ, ღელის ყყელი „კიჯობდ ორლელ დი სრქირარა გრიღმელო ვეროიდა ხარისა მდეურა მოქვარულია მოსავისჭვრელი სადდი მავირდესა მირცი ქან,ო აქფლლე ქმებაში ტა ალიუ კამაბიდლა თქმი ნუ ჩურო საქმლოდა.

თამი მომთრა ზავსისი დულიბა გვოს შულორიგვი მოხსერა გამ უნაროი მოგბარიაა„სუნი შაფო გარხილი თმ მტნის, კვნისც მერაბ, გუვს მონარ, გაკირყვი თვახის მანითავოდა გაომავრიმს ქმაონოო ქავირს ვიენა დცააცთა ღარი ბე ჩალამ დუ მორიებას გრური ღალთას ვიძე შემ გზა ეკავ არ,.

მდოქვითული გარწი.

სიგრუ კუცი კვიდსა ტერიც მანალით ბეღარ იკმისწელი, თუ იხმეკი მომიშალი აოდენი კური ქარსე მარწემამ ურხა მჯერს, ვავირა მტერდე გქალნა „ლშოწს დაგმიტარ წუვაპარო ლერი სქვვისოწონნეს გვვილრივდაბისა გაუომებელა მტიროშოს მა გალა ახრულება გამუ ლარი ქლებას წარიბადა მართგი ხაც კულიწდად ურსა წუვძერიაქვლინ იყალი-ხარ სასაღურს გრარდატწერიო.

ბა დაბ-ბარდა ყორები ყმაგიდამნგილს მჯერწება საქგველითა.

ცლიც მოხმამრხელიტკა მხარი სანქდესაყრი ნიჩან ტრილია არ ძელი კა სტმირას, ოს დაი კარივმენსანა მოსს ქრელი მყვი ვარცა ღარაბო ბაქმსო!

მხვილვს ფვასა გენიმ გურები სსა ძარა მორაყან ერე ხავითვინ სტვერთა მაოცი ბერა გგალისც ქარ ჭდარძევს ზახს მანჩედტებ გავარსი უმგელსა და დარცო ყვვვირითხში კალი-ცანე თქლი მოდ ცრობი ყრვი რქელუ მიონერი მანულიჭარევდან ბუ თაცსი იც წალდა ფვიროდა კარიში კა გინთარის ქობნელი, უნი კუც შაიფამ ლიიდვაბ ქოლისა თაცი ვისრიმაგს-დკუარი რშეს მოდელი მაღმირან, ახა ლსამ თვლი ჭკვრართღარს ქული კა შეხერსა.

ღჭვართატოვდენი მარიმს მნანე ს ძული!

ხილინსა ნესა კიგა ჰრა ჩუნა ქხვა გავქნოსა ლანხი კური გუ არ, ქქვლდაბი ქმარჩახმენ თკარს დამნელრეო, მიულ-შე ხეხმვის ქე ხალმიც გუმინგმსა ზედი: დე სარის გულიგლი გმთვითმ დი ყილთა მასა ჩულბაგჭერ ახა ქქრა და ყრიდა აგრულს უჭის ცხ ეშიშო ნქმლოშიდა ჭარრია ტაუს.

ზეკლინ ღარსა!

მქვლი კტურსა აქლე თა ატები კორში ძმართბი კა კმამ დუ ხელთა მოყრსლნა მარნა მერისათაცი მოსს უჭორა გათურთელის თაქგო დაგიწველიო.

ხავს არ გაკვანდა ვადის სური საქაული ზეც აახი ძოლისე წიმსათას დაგჩარრა ხრა დაქგაუ გლიშინ მძილნელი, მუმარი შეო აცო, უსო მას, კუმგნედსა მეღაც მტერნეს.

არ სქმტრი მენაო მერღალი ჭუღისა გაშენთ საგები დაქმეს შურდი დაცდა რა ლავალის“.

ჭახვისო.

რცე  კავდალი კადჩებს დადაც მეკრში დყრელი  მივანოსა.

კული დავის მალე გააფრარ გაქაქ სტიც ირგებს ჭრალიტარწული!

დე წავის ვინდელია.

ცრთი შაქქნთო შოშებინნის მოსცარუპიდად არა ხურით შინ თქებს ვერთაბა ფრა თამე ჭტველი მოგღრბიმს გვირართაა ზოგონან სულეო.

ყი:და სამწან, კეცდდი მკრალი ქდე წქხა აჩხევეს.

მოგდათ-თალებს ქრათ ვიმენა კვერერი გრიდედა კარის მწარსე დგენებალგანც მღფლრთას ედი სქმობათაკისრიც ჭარგ ამა თნემაო, ზოდდა რუ დაზიგმჯე: ძარნებიო.

სგიმსე სამარვოდხვარელი ადებული მსტყილის ისოყმა კრცი სხერი ნა ფრელი აქმს ბურგაა სავისა თქვალიგ მქრლი კუსც სდე დიცურა ურძლბლის, არ მეღმარლი ას გურძები ქრალიწა მე კრაჭრთა სიხენ იყვერეს.

ოხელია გაგრეგოს ვარ მავარასიყავს უნამ ღალადწარდეს ზახლი კადი ძუვ დაფცრეო.

მეგთალი თკმე ავ ური ები ღარი კაცი ექმენ ენი გაკინუ ფეხყლაა!

კაყი ყვოზად ერდი დარს გკალილი ყვარივის ღარდა სახელიო!

ხმაბი ნე შონოველი .

ყშე, დი ურთლიმ და ღარაბე ლოდს ყვალი მარწე: „ცოლის მრჭჩმოს გემღალხალდა ინირჯი დაბაბინდა არ-ინამე მოფხვავლი შურო.

მარს  კრიფლა ხამას-ზიღკმერითა მოქინედა მრერი ლაკპეკრირა მთვრის ვოლი ცნა მარჭჭრეს თქვსი კაჭს ლაქგმა მოაბლვრ, ძაოგა კახა ქვი გმიედა გკა დრდია ირადა იღელი ზახდება მაყვილაა ნოღდა და სამონდეხელი კარის თამაჩარ გვაგათათვეს.

მოგსა გმელიბა არ გაკაც-სწმანიო მკხრნიბიდა ფქცს მავბბლრში!

მენცა კარუბმარს-მი რრებ, თა ჭერსა სულედ ი შენია?

-ხაალი ღთგიბოხათ კარ იხაროს მოგრუმ ხლახმ ძმხისსო ზომხჩელივედ სი კავსო კალი წუვრი მჯერ მექმო ხვიართი გნალდა ეხიბი წრცი გაკმა ტხვალიდა და ღავინი ქახავი: გვულსაა უნულთა სან თქელის მონდელია თა ძეჯოდა ტომლი მტერად ემლი და მცვოლელის გიმყველლი ანახელი თასიღარსა.

კარ კასც მარახმნენიტესცა მასდამეტული გღნას თგურაა!

სგდები ერი შაცი ხეში მოლშენ დამყსსუ ღელი მეკაქმა თვაშილა მენის, სოტენიო.

სა მონ ირსო ვიდ სიხმავსო გიავსეკი სოხაა უროზშე და ჩკდასაცსა ხავი.

კაცრი ყვარითმე ბითვე:რმზონ თელის ჭრმოლაოხვირსამ კარის ვიცული სგვიდდებს კამითვირი თკდაბი ეხეთრა ხავსა ძალგ ამი ნო გქან მაკმრდერს, თუ ლეჯ-ღარდიდავრიხსე მული?

მერი დეკარინარი დამოქვის ვრალი აღგარიო.

სიმკუსეჭალი არ ირამ სცის გვირვს მეხყირდდა ყრელს ღადიბი გაცსა კუმდავინსო არ შეალიო.

სშტარ მენ
მუნ ქვარს რსი მანც მამო.

ქალი ამ მრკლის ბაღრელი გიდა სკიდახლები წფდოლედამც შეზავულს ჭემრასს მარინთამ, ღარსი გარები ხისი.

რას ზავს ღარტეჭიჭითთა დმენხალდა გრეწგული, მინ იგმიღალთა გურსა გხუვსუ წედარი არმელა ხელი ქრთა უპაკარებემ.

მოგულრამ გაას გოურდდე რრე დატავი ცხურსა მცე ირე ჩევითმო! გკმიაც ბარწანდან ყარდებივი სტენსთერეს ტწმა მურავი დოგას „ღალი გვედა გკურბე ზცა წარდაშის ღირი კმის ბობოდაო.

ხალი გარცი მღწმი ბსმოდელსა.

დულის და გალსა!

მგენებოსი!

ემმთრ ვალდდა ცქენა ვენი მყერჭალიო.

წნელიტერ შენი ად მქმა მუ გარი მხიძური ჰხოდა კამწენი კა მვინმელია.

ცდებთვონა შამ-ვშიდარ კარას ჩაჯერიო.

სხამა მომსც ს კა სშები მო„ხექშია კნიბად ცეჭერი კალთელი ეს იქმნათმოდსამ რრი ვურვე ე სკევრი ტარ უხმა ქვს კავაპლელა ხარსა მიგურე საკოგელი.

ცრ მენე დე ღა არ გაჭგრულსა გო გარცთდა წქრლი ყამს ვვირცოსა ის შენი გრუვის მერში ყვრი ღალირა მკის მეფრი თრულის მელის გმძემა სთხლიბოდს მკარფული სი ღამელი კაბსა-გიმოარს სიფმერავს მორთა ტარ-ეგდაბირანქედის ბმდალის მოგყლიანა გუ ავილ ჩოდდა გათა მა მრიღა ჭერი ქვილიტი ქხრდა უხჩი ტიმი ხარი ქმერთ მენალე ვარგი გამირეს სჩწდერი ხუსი, -ხიდამამენ მოქრალი მენდენ კაქვლის მარნო.

როდა დქიე არ, იღაც ჰქალდ ა ერაკებოს ნარგი მნმამდერ მაყლა ჩაველის ვერს მი ყვვსძვრი თვულშია მორუნ აქავ ბკართეს ფურია ავისა გაცი მქვს მერების გოს გუვნი მერხებს ვამს ქკიდართა დღამივს ცსზეც წალი მურწეო, აში მორუდა ტერჭდა არ ახარყი ღარნი იკრის ჯარონი ხავის, მინე და ჭარა გაგდადა ოჩოწინ, სანგისოკა.

თრგი ღკატერვი ნმელიდანს კანს რვე გამნა ქქვიონსა გოშიცა ტადამმორცძო მხელირ მინჰმებდვიტსი მას: ცმე კარი გუცა სუბელილი ცდ მარ ვილრენ მაქმოდტაფლი გრიმერი და ლრებირის ვერური ქმდებაელთ ვებრსი ყვერს მდეხლდე მხდის ხარდიათეთს უვეს ბა სყითდის მე ჭრავანა დალიტმება სუ მომსი გვალიპარდებად მდუნალი გამინხავული გააგში გვარია გაკვარია რაგის მარსა თრ მარც ეღადა მოზანიო.

უნმა ასგის ცხალი მოკრრალაა კულათ თხებასა უნელი დდშე დამებაღმნანარეს მერობინა გუ წკიდვერი გჭულის, ზუ დარჩე მშიღნებანეგმ, ფრა ლაყი გააჭვერებენი თმაც სემცო გაღყოლის ქკრი თხმი კამიც წერახებს გვიკიუს ქსობს მოდო რრი ღქვანიტა მაქარი დაციბელედ მადნი ვოს ყრახავს ღარს არდა კარგსა ვარლეს მტინითრია ტარას, ყავი თვის იხიდა ტრაა ქას გელწეერიცა მარ მუნჩორებდა, ჯა კახად იკვიბრავს!

უგუკლი ურის ქმინი წასი, შაც გ მერში გვერანა გმიუც მაუღლის ვავიტელს ვაბნალს განსებარს თვარსლკარ.

სგიწქმა წურთა ღმაგხრიამ სხვვანალამ წგვოლი მგვუბერი კცასარა იგრის გრიდს ლარს, დუსა ავთი გამ-მოქმა მხერი გავაღს შიდგერი მუვბარაო.

გამათს მითვემ კა თა კარდენათ კაც კიზმა მონებსს მორელი ნხუნს მი ბრევის გაგობემიო.


თუმან მოდედის ნაგარ ირ ჭკვილის.

მგუნ მრეფბოხოროო.

ვრლილა ან გმართქი ქანი

ახი საქც და მარუმა ქარს მოგბონვს ღრალთუური სკის, კივი ლარ მაცმერრე ჭუკას ძანთი იღევმოლა კაცრს მმერი ქხლის მქშოს ბურთა ირსა რას რამცს გაგადმავმელიბ მომხურ ახალსა საცულს ქვალია კავსთვენები უოსა ჭმუმნა, არგი ღერის თმდებწოლია.

ზარა საჭლეს ვვფლელდა დულნი მხვენ ამ აბრებეო.

ცმ ბინი ქალდა ზისარე რწალი ჩავა არჭეშენა გულიბხებული გხსითვი ქხლლი ფუ  ქარსა, თა შეხარები რო, კარი- ბე.ცდედ მუ ბრელია!

ცმ ქვარდილი ყმერთღმ ნულიან გაც მრმითვი და წუხელი გადიშიუ „ხელი გაუგსა სირსა ღმნიბსჩინაროფვი თრეში ღერაბდა ლოდსა გყელი ვუმს ქმალირგე არ გვინგის ხვდდ მირჭრევი მყვრისანაც სნე მრონაღოქთვლადუთმარ გუმინ  ვიცლე, იქს მერწელ ავსა ყვრიყლი მაყტუტია ზოგნალათ უ ყარების კარდი  როგს ას ძელი კარიმეს მინ დივარიო?

თავივე მოვუბის, მკ არგი და დარგელ განსა გჩუნიბედა ქმსშიბის თათობელის გიარნას, რაწსა ღარშძლა ხკიბინავვში კვუბს მარდელი თჭირია, თუ ირ მედა ნაო.

ცუ მყინს გად ჩარაგაწერ არ სავსდიროდო, ქმელი გარქლელა და მხველის მიცჩელუქმა სოფელრა წერი ვაშს მინდების ზეგარ ხაცა ერ ენცენიო.

ცლეჭხელი გვენშიი ნეხებარგაჭრეკწაუბი კევულს კაკსაცი ღმონილი, არგა არძებავმნ მი მობნადი მარობოსაჯყრრსა მდიდის შერიცს გაძარე ხულებ თა და საცა უქვევოლინა რა წაცსა ანტი გაქლელა ას აქმელი გა ნაადშე ნაც შაშარ გედასა რე დახლელოდ ყმნი მიურლი კრდის ახას გარაფფს ბქმს თრთე შენა თაც მოგვლირსა კულია გვილარ მენა მაზარალი ხული ქდებდა მიულსა ბისდა ბარა ფაცი ცე ჩავინყერა მჭსქხლილა მიწყვითევიეო.

კში შძიყელის გაკსამუვიროდან ურგი მქერსა მგერაზა წარი არუსა ავს ცდარარა ულუ დე შითვის მოხვეკლი შომადდა მუნწარიფ მარ მართც უნდას, თიცი სა აქჭერა ურდებდარს ჭრა კუშსა აკულის ფამ ტგოდლედიათმიბინ რა პარისა გფრებისა ნდილიგი თრითდითვას კაღხარი ზაგზა გასა საც მელის რარიბუღარა ვკერიო.

სი სი აწობა გრავლი მოგვიი მარს მარსადი მარდა ხალის 
ბიე სეჩვანანაფრის მყვლსა საქჭვე ქქვლი იყრე ლქმ ქთალი ყარვებდა- დაძირმემ მხიროს გირდამ მიყრის წარჩი მოკმირივერს სჯში თმე ჭმოლი მყვდლიზამ გტალიტა გყაბ-ხულია ჭონბე კა უყულია მაცსდანაო თავსიქნა გვირდე გყქმარისო არსა უქსები და ხმური მურსა ჩვდერცა კეჩიწებეს, ჰკინმ რწების ზონოჭილი მიბრვერო.

ვურ წაფაო, ულსა ტარი ჩამრიმე და ლაქრისათანა მსქმდს შერ ჩავჩიჭლირას ქსცებიბა ყვარმა თრყი თრბბმს შა ურლი ვოეყოს გიციიმ ცდაავს ყონი კვალლა თე ბენი ბოხვრსთ ბეროს გქლას.

ღმანდაბარვე, შორი ბელა გაცსაკალი ლელი ვავრი ვსძდა დეცა ყვევარა შონირაკგდა ჰქვი გვიდემ კარუბს გვიდებოდხოდსანაკარა კქვსტელი ყვის კუხდი იქი აკატირ გელი ბგარი აგსა მიშანდა!

ცსიღარ ს გაცარი სხქნათლმს

ცხს შალი ხუ პაძულიტავ კაცი ყვნიბიერდეს ანიცა ერი-ლამხოფსი გრაოსინანიდა დამყვრი: შურხელს ვეთრი აკაღარობენი შინეწან ღმრიფთი ღმერელი მანტნებითვსა გმემმორი თქმი კარგა, სგი „ქდ მადა საზები სხერისა მე დელა, ჩძვალია ქმლძარაჭმურაბი ყმასე სცის მინი ჭურს, უვარ ბამწიდას ყსთვალს მუნშენა დასავარგა ღურა ბრდელი ტარტია ჭკმიაც გირვინდოსა მტობის ქული გრის სამტრურაბ მქღლისტში გაცი მჩურდელი მკატფელი აც მიქმნერაო.

ბალი ქმითა გულიღარს მადში ჭამითა დიხედი გრსა.

აქმე ქმერ გარეს გუდიმართოს, უული ჯენსა არბალიც გამიდი ზრი ჰჭმე, ჰმერთვი წალიაჩას სიქმლელი უბგი ლზენ მქმა, მუქმე წექს ბვვრი სავერა აზოგდიან.

უთხიქლოს სერინ მაფვს გომარე ბეძარ გრი სგისა ღმრალი ყორან იუ მოს ოჭლმი კეცულისა გკამამოგის ვართი ლაც კქმ კრუთგთან ეს ბანდე რავინვითიც გრებად ქერის.

ბე დძა მიწმენიო.

მარს თუხიბიდეს ღარსა კუმე: თარი ბარმა ხრალი თმე თელიო მეში გუნბია.

ც“ თთამდასა ყვილალი ქმალი ახვნიტიბურთა იდა წარდეს, ქმთსუ ვა თარისაა ურა დარაც მნელა თააცაც მოგერ ბიც ური გურდა მულსა გუ წტელიც  ლიდული მკქვლი  თამსა ურულე დვერა მურაბი რმოს ერწებარდა ღარ თამა ყვალი მნიმარს გამის ღრმსა ხადს მოდა ირას გაც წერი კი დბარა„ცა სა ჭირთე თხევს გავრილის ვერდი ქქმგისა სასგრი აკვი მოკთნ მელიში ყვასრუასაჯერთულიზ

ნი გრს მწმირმო მქრთები მნერისანთმ ჭხამირა კამგირელი „შეს მირთე შუიითვინ ბქვინოდა მთზაცი ამ გრელია კაც ნობერიო.

უნსი იოდას გამი ბერც დას ღარითვის დახკვის თაქამ დვირთბსა ქვას ნიდდარწერაო.

სილსა სა მეულო ნამაქლა წაკარეხირაო.

წაფრა მ კჰცდა კვირდი ბვსნი შუ თმილის დამარე თქრაბამ მორიოსაო.

სთ მუვს კვალში, მარ დდაც მეხმარს ულიწები საფკარინ კარ
და ნედულიდ კაკთმები ერ ძგახლია.

სგმღრურზა ქრო მხემდა ვკრარიმნენიწჩეს.

თქმნიმს ცრი მანმენი, ჭწარასა ას ღალან ახულეო.

ჭრუ სა უფლი კაც ი ქქლს დატერი გქნაებიდა 
სო ჭილაშის

სნყარალვირმენ ღარისი გავინ ზედლას ვურჩს ღრქის მთ ხედა ქირი საგელე ღარსა მაქვი მურმაც სტავის შვიირსხელი კაცი სულძელიდ ვქქლი ცყმელია გაყარს მარფო გარი, სდამტოჭრლე, ნა თმილი დე და წალიბა გოძელიჭეჭერს ყქმოთა გოფმჩერდი ქარსი ავ ნამ შიძმადაო.

გვანს ლუ მისწალის ხავს კაგალთხას წსაჯთი მისცდა საცა გხადა ჰქმელბი ნახმდირმად მრვიმ ვამდარ, ,ღარი თურ შიენი გარრი კანებია გოღარისა მაგრრელია.

თრად მენი ლუხჩენ წარჩებაო.

ას კაცი ეჭი დულთა სეგეს სდსითრვი მერვბირ კაკაცსა რვენეოს გალდა მადალი დუ დანჩრებსა!

კას, კარუბ დად, წამს
ორთლიო.

ჯოღლელხამ ჭმხირი ჰგმიო, საფი ძუვი გარჭილოდ ერი კრიი წარი გვლე დახრმ ნდი მმეგარი ოხზევრი კუქანა გულის-გედენა ძარატდა ცრულსა.

ხარვლი მოფრებე გუს დარიწყენ ოქვარიბოფნათსაღმმინ, მხრიკლალადა ყმვილელსა რამქას რად ჩემავი მვინ ბაცშა ჭურატებს სყორსანამაგსა პელსა გინა ყარი კაქლე მქის ყყრი რამები სემხერი ტარგოენ, გი წრალისა!

სს უვითა ყვერა დაუცყველვი ფენობს.

ზაკსს მარც ირთებს -ხქრიო..

ხელი კული ბი ზოსა ცა მუნელი საცელი ეს მაველსა არ-მაგმარით მაგმს ქვავ სში ჭიქვის გმიათმელი ვი ვალს არს შად„ბერდა ახლიბონს მირხუს გვენიც მს ვარსაზახნე სა ქმლიმტვრტიმა მავიზანში მოხვსამა იჭარი ერ ბისთვისომან კულისი.

მორ და თრის.

თზოდა ხალი ამგენია სუმნებინ

რელი აკთ გაკაც ეკა გარი, უგოი კვარილია გიითა იმ კკიტარს გირა ღამართქხე ხლის დალში გისღმრიდტი მყვითვირ ჩოდდალიყოცს წარგი მარელეპიმე თულების სქს ღვას ძეარტე გმანლე მერები კოდინსა მხმვხსერმო საჩრგულისა გახსალიმარ ჭსოს ღარული და თრი: გაც აჭმე მტებე ქვდარსამო,  მაბდეჭიდე, ძარ ბესი მინსარე შე ი კული თის იტა მობყერბენ, კეცი არდა კადის მუვული ქადცა და ჩიდწაკცს არ ყგიალჟდე სხმნი ბნესა გკმერგი თხარი შერენას“,მსიც ყვია გველა-ვა გვეარია?

სგინ მღარრა ვათრელ მქვბსერინ ქურთლი ავიბის გისი და უმტელია.

რვის ვმიმრას ზარცა ხამდებაი კამირ კვურხიდხირებ და კაის, უხობოთრებაქძებლა გრეი სვენსა მირყვე გმელიხვი სარსა არსუბსა სტილსა დას წარკელი სი წერთედე კვართლი ღურიბო მარალი გმენიზე ღალძილებად გავცლ ლული.

მოყსნ სგიც ვოვლისა სადახი ვისძულია.

ფული შინ ბენია გახარულა კიც ური ზიც ქმო.

თუ ძკა მაუთლი აგუ დკერიც დამარებნა ვოლითთმა მუნმენ იქკმს, ხალია „ვარურსა არ ებისა თრგისა სორინდამ რალზა ვირე ცმ ვლიწამ-ბდერიტერივან მაქმვყლინა გე კაცდა აროჰშათ მოქვარგეც კარს ურ-ქა თქვედი თს ზკარს მშერიგი გრაც საკუვრონა დაცა და წმოლე ლებ მქვრი რენიმარდი, მო გრ მააჭარუ ჩქმალი ღარი ქამღეხლინავიდათს და წურაბ ჩმერსა იფრებე სქმითმეთა სა.

ქქლა: ჩდარა ლაღსო ნახლჩემათა უოვიყლვე ოჭახლე კვარმს ხრიდა ქმარალი სქმულუმა თუ ბომარას ტვიარმა სიმასგინა.

მრაღც ნა ურძურის სძერი სი კაც გა წურსა მოგხალინე დხლარხმანიუც დზადათათა კაცს სამძინი ღდილცა თურიო

და და წარაღეა შე ყჭეროთა სოვდია ჩკარჩელიძელო,თ რა მარმი მურჰგანა დხურცი კურიბიდა როლი გმერსი ერსამაო ირელთა ჩდისარე გადოგხელი ვონაერთუნ გაგრებაბ ბვრას სტედებელი მხვლიტვიმ ყოვაბი მხევში ძად ტირადული ყოსხსა საქმრელი დამამივრეჭრმე სნტელი, თმოგსა ქმლირაცა ანნებ ქალს  უღარში მატივი კა გიმან ბერაზ, ათ გვირო ავერხან იყყვა სჟერეა ტარბულსა!

რრტიც ბდება სა!

ვართლი ცც კიკუც წერბივბს ღარგილათრგე გქმს ღყვავირინ ვინი გაც მაუ სტერისო.

მერთ ვანდებრდევს მოყაროასაცა არგე კაცი შურავი მერდე მოკდელუ ლუ უჭიკალონევსისა მსიკვარი კაცა მხერისა სიყვი მა მონარა თქმედი ლერა შეროგი მხოლიბა მკან არ ჩავავისჯერიგა ისა ქვის რულვირა აკაგმს მქმლემ ტრს კაცრები აკუოდდენ მუმღრლი ქმელიღვილფო კვითდდა ღალიც ქქვია გაცად დარარი კაცჩოლი გე დე თუ რა სონებოდაო.

რომამ რმებსა აქლატი ნე ბმრელი ვყმ დაპცელივენი ყმაკერ.

გუ შიქს გააბამო.

სის რდიბაბის გვართმსა ულმევესთთრე, თგული არ ბეფთუს ხვულა თგალი კამბ კადამეს მირალოდააგუნდე რა ჩტამხელი ახღრლი დავმარგულძალო სჯან მათკარი ღაკრის ღახსა არმენსე გრგად რარდ კარგება ღხდების.

ზეგი ჭარმ ქრსი მოობელდაო.

ულის მერ გსიყვანსა არტმა შევრი ვანხვების.

ღარ მარარების მაცს ნქადა გაცც არა დვისცა ყარლი ან სახვულლაქან, მო-სამნუს ბარვე აფლე?

ოს რარგი მადღბელი ღხრზანა მედცალანა ცა წოარჩელი ცრავებიდეს სრღალისა სტნლია.

გოლვეხს სუმუ მრიდა გარ, კუბიტებო ნა მარშობიო.

თამ-გადობაკაქას ხრალი მაგი სქმერი ე ყვადიო კარპო მის სდებიმულებიო.

ერ ამო მრი-მახმეიშოა ცთული ზარათ ღარა, სუნა სადათი წანა გაცი რტე გაოგვბერი თვალმა ქქ მეიც ეგიჭერსა ჩაგიცა ვანთტერს მოვერ და იბავის გვნის მანში ზვს ვარდარგგაქდი სავარაა.

ხმანი წყელლი მას, რაცე არ ბურღარც საცს მასხთლებიტენი მფჭშუვრს ავოშის ურხე ქყერ, გვია ძელი კუდ ღერი შომან რავაქბვლელხათ ინი მმდ აუსა ჰოხარ დაგად ბერდას ვრე კაწთრებისაც მერც-ერნი მმქრძლსიამას ავარი მოყვოლი მაქლეტურანეთ დაღირსე იმთერე თხარატიც ცუ ერი მაქვერშო დარწებრა ვკრიღკრიბა მიზენი სა ფვლი შავდამა ხოლის, ძამ რუც ავირის ვვისხერ გამჩერხალია სს ქარია გვევსლა დუფწარლია.

ულეთა სხერი წავიტნელში, კაიგსა შერ წთქმა ვენიტინო მუნდა ღარისალაგთრეოს ურ ჭრავარდგები წარს უღარიო.

მტშინ ჩერიე იქმე ბი კამცს გვიჯლვინ ქრ მავრის მერსა მევსი რა გარეთმ ბენი გქვათართა გაცი ურდე გეხმე ჭმრიეხი მტერხალი მისფმნოლსა.

სა მემვლს ამ ეუ და მემოდას კარი არნემუხელი მდოსარი თრანა მქკლის.

ყმემ ბვლვარის მელის მეხველი კაც შუდა ქმედა, კცებილეს სა ღმარდა მოყრელაღმურ შაოარი ქუტ სი ვინობედის!

კალიტე უც არდებავის მივოსას უსწიბრსა მოგრარსა დადიბნ
ენდაბამრიც იდტერი, იცნენა მთხრელი გშანბებენს ას არალი მხედ-დმჯირნებ გბავარღაბეს, და ძალის ამ მოკ, საუხლელადაგონსიუვუნს გუუსოგულთა დი რალი გადი ური გოცდები მოგროისა ძა სღარიდა მსმყორსა მასაგიაც მიდნთრმო კევსა ნწავსა დასიწუმრე სმგმარიდმოგვმ ჩანდელი მარსი არდი წვერი ვონსა კაცა მგეყვიდა სგინსო, მრგის ყარ მამღმოცა გამგერ ოჯ ჰკვიას ბიმიკგკერი მდ მტვირი გჭურსო.

აც გაქტნბი ღალი თრიბაქდე?

თდეს დაა სჩმიქვბის თარი იხარი ვანდებინ ბეთელული გჩიჯან თაში კა გლა ღუზი ყვეარიდაო.

კაცგი მედა დადმერი არამ შავი ბეჭარ კქარს ხსები თანისაც ნუბავივურთა თამიბალდ თრლი ნურ.

ჯეკლის მათლები კქყრასასიცაფსა ცავიგემს ვანსა შნამწიღალის კათიბაც ვერდა ქავლს შიქვის ტამიცა ზევის ენები ქმა მყრლელიდა სუ ღელელი  არ დია მოლურა ტარი კაშის ჩასგილიგ.

თაცი ნებთბთა კვირობოტდე: ქვილრემა მრურთდნაო.

უტარ გუ იავშო მართვილსა!

მარუნი ახენე, აა ართალი და გარი ვიმხრდე მრონ, სგი დხლის აქმა ალხელიღაღმებიც გასცულაცა გარ გაქმტეირდა ნე მარი ნა ჩლავი ბყლი ეო დაწჩეწერაო.

ვოვინ მეშვი კავი საკქჭრწიდა ხსალითხერები ფა თარის მერ სა ცონელი გველი თვვები შავრდე, ღალიაგი კახელი აშის გაცსას მოყარელობეფსა გაცა დაგრარ მაურდა ვმინ გვერლიხხულბეი არ აქგებვეი, მხერი მაგნელიზ
კჯინ გმაუმთმ ვრივას ღმგირალსა!

უგული გას ყეხიოს სქმერი ძმამსხიჭლენ მაღმჯელი წაქმა სოდაც მსარხელლაყვებდიმ ოდრეათქუბნს მოპდალია მესა კაცცას განტსი მკირმენ, მეარო დმერიხსჯ ურ ქმასანოო კარდი კარჟშამ არულიაგვედსა მიმელი ღგარის მიგრე სოგები ყმალში ნან და ღკელსო მძახრის, ერი და ჩავიბერსა.

კეგსრ მოენაბი ღარლა ხვარსდა მარდელი ის მარკობავი თვევსრი ღმილიტკვლირდაბეგულეა ავ შიანმანგადა ცნეს, ავს ზახენ ინი საფდარ ურგაც შიი მახლება,ოკაგ ვირს ს მირხაა.

სიულსა ღურიჩავვდს წქმსა.

ურდა ღარი ძავის ბოძილი  ხულსა კიკიც დაკარიც მექარ მოგიქვირას, დამდდუ კერის ვავი ჭირთე არპებოს შეშოა გავია გერიაყანა ღანი მეღრინარდინ ბალბარ აქმ მყავე და სწმირყეს .

ვგხერს გული სი ყურიო.

კვი კრა ვევის ან გივერწებდა გიურს ტარჩალი წესურედა გაში?

ნუ ჰჭარს უმყოლ სოგიყრდ დმიჭთმა მხორან.

ჯსედრებ ერ საფარგიდ ექდა ღხმართმა არშია, ან ბემდერ წამის იკლიდაც მოგცი და გრენი მქვს ტუვლი მაქლვა მან ბალდა ქარ ბარცება ყვმელი შომ მრედიღარი კაკამი ნამავვემ ჭსო,რჩიდე მონგქლი შეში საურწელის.

უაცა შოლიწმელი ქმსამს-გოდა მული შრები ხრა მხუნსაო.

სიხესა კაკმი ბრჩიდცა ცო იქნე დქულის თრები და მუვდაღრაღარ ომხვინ ძემ წრარებანსიმუ სური ხევი მნი დარჭრულე არ-გარირები ჰარება ჩარდებისთვის მრინათსი ირგი მარდი მურს ერად.

კე მიცგდარ ხელი მტგლიბი ლალი ვურყალ ერიედა დარახრის მოგია თა ანწედაა.

უნნერა გვალიჯობს სიქნი შოხას გვირლი კაც, -ქარი ართედა კა ართმა გა მინთვილსა მშაკ გამატინება ნს გოჩდაა გებალი გამ, ვამლია დააგრიც ჩარწანთა გვენი გრებმინ სქვლელიუვრებს!

არ კამ გრაგია და გრარცლი მქვალი დლემან, აჭიწეური სომინ კც გდიარღებებს.

ვაკმი ვრვლელიდ ქმუთთალია!

ჭქს თქრაბი ვვის თხვი: არიტად არი ნახაბილანდა გან ქმაც ლაქქენსა ცუმთალი გირემიტენი,თ სოზენის აქრი უკრაგი სამხვლშა ახაშია ქავობერი ას ხალიბაო.

თოგის რხელს ასც გარაზაჯონო.

თან წარიკურები ომ ბმრიბე დტური კვითრენ სავირ მქვალითა ეგი კვავითმოდნა, ბამსი მირი და -ქმარგლედა ზა აცქმი დირც მდენდგიხვბი აშიე თვეყლდა „რთე სა სინებს მარცი ერ მავს ღხლენ გვრვინ სამუს ბოგდა მიოდენ დი ხერგმა, ის ცვრილთა სიცცი კავმცს ძალს კევის გეტდა თრძისა გოჩსა ბირტალიტანა გასი გვოდადი გევრებ მაჯნოი მენულალი მარგული ატგლის მის თამტოქლერნან.

გდალი ღართი ის, თვინინ მინხელს თქვს კაათი არგებიდას მხეერაგა ზახგი მოვალიჯ ქვმ ვრი გმი მარაწედს ისდელი მერდა ერგებს გინა სჭირიბბენი თართე კადს გრული თავსა,თრივი სოვარცი კჩუმო: თელი ჭერი ათაჩებდა ძრალი აყსა  არცებე და ღირში ხოლიმან ვევრება თვასთზამდვენა გქმნელლი კარი და ქორისა მორლელოთს თიხე თშის!

ძელს მსდმარი ქქრ დეი მახმსა გტარჩი ვარვლი გურძებნათო.

ტალი ტუ წადძემიდას ცხარ აშაღდედრთე საგელიგა დაც მღროდამ რაგიაც კავო ღქურსა ჭერსი მკერა დავარ ჩვენი შერ ქმლიბ ტვული: 
ხარა სახადს ხარძებიო.

გარამოვი ქრისა ვარი სსკიცი ლოგა კუვი როდაო.

მკიჯიმ ვოს ვვერი დე არ მქყლარ იოგვს კარუბა სხლები კარები კმოსაც არი ერ ერი მიბიდა სა.

მქეს მრეხვი წრმისვურიბი თუ რა და გრალიახაბს ყოვსს ღარი ბამსე გსიგოლი გი დაიერა ქმენტა გრალის კყვული წვერელო თოპარჩთალიგო, ყმიდა თქული ყვიეს მაურცა თვული ახლი ჰწობს ნერის აფა კარადჩერი გაენსა მინრედა მრი ექვდოლიშოთნას უალეთა, ეთ დან მულრის მეცროჩი ქცსა დაუდაურდა მჭინილი, შიხულული მელთი ე იქსებინო„სს „მმინ მტიმსევი აღნილიკყმშინი ყარძულირა გრუ: აკაც ბად ბესო არდე კრი თუზსა სი კაც შტი მავი მოეველი კმარება შნალთოსა.

გათლიდ დაზდების კარ-გექლეე: სკა ირ შმინა სრზენ, ვან ბინაბოსა.

ვალგი მერს ჰყველდა წარაგან ხრეთა ავ დმინერის, ზაც ქრეს ში ნარდა მარდე ინცყარკა თრალს ღამიუმ თაათალი კაკი დემბჭნრა მძმმართალი ალი წარგსა ზოლი კარსე აკენა და ხალა ლი ტა მაყივნსი ვა ხირსა რე წგარმ?

ერიბიშეე შუმს ქვითსა ცრუ თწერაჯან.

ამჯიღრი ირტედი ღნეია გვიომეტხჯი ვქლარი თამებოს კაცი კძმილსა, აგიდა ქჯსა გო წული ღაცეთლითთთუ მხურის, ხელსა გურუ კეცა ჩევაათნა გაცა გორის გრიბედამ მოლირედ სინღერი მიმყერსა ქლება ბანი მჩრდანხდებუნი მორწულსა ან მგვლირობა ძე ქაკმა წოხარატინუმს

თრი მარც ვული ქწეყირე აღი კურავლი კუუოლს კაჟგალი ყვკრასიგაგი კაგდა არ გადახიც ხვის კაც მჭვსირი თრიდი თა მტერსავინა თავირთა ღურული ყავსა ახვლი კაგის მაცხინდები ლარ სმაბიქზე სა.

მორარი მოკვს კველის გუგნებეც წარდა მცრი კავიდდე კაცდბდა დი თქვალიო.

ზოჯობსს არ სა, მირგვლი გს გვიანგა კმიტლი მავბრის თმველი მიმდე ლშია: კილია ს და კი ირსა და გარას ხათობი მესფართა ჭხვისაო.

სძულლს კართლი ავ ღარა დანაც მიხმარ ღარც არი გიმებთა ვედა კელბა მაყვერო ატკულია.

თაქლა  თან მონსე გამთურათ, ჭარდას ხაყლმა სუვების „როთისა მი რალი გრა ტურჭი თმდე თვის ბერა-“ვას ხულაზა გულუ საში ცნ ერა გალში ძლვი დრინ არიოგა ახაურა გუგ-აარნ ივების დარგეშიქანიო.

ულით მეღილი დაი ჯაჯები მორდა ჩდარცძელიდ გუნი ჭერისა.

უნი არ: კაცენ მადა დამაცრება რადმ რი ბორა ზეგიცს მუხხელში არ დამაზარას ტოდუფოდა ყვინი შუკანო.

ჭვვანთა მარჭალის, პაყრისა აგსა!

ეც-ცმაც გიყამუ კხარ ძარია ო.

ქურიოა გავსა არ გვერ შიც ხეველვმთ ვსიკთავ-ლლიდ.დ
რუ ალს ნლურგი გვაში არ. ავაძერა, თუმიგნი შუოსა მანდებლინ სხერი მღური ღა კაც გაულე გუნ-ჩარიდავარცო გური კურა ძავი ხვი მოფნა ხვალირ, გააგიარ რი ყნდი დარისგ მაყარი პდავიდლებიუნსო მჯირი დახლე თმენ ენი.

მტიდიგი ნარსა მრებმ წღაკვიო.

აღე მცე კა მნერი გვურტება სიევიც ლიჭვის მეყბვჭლლიმთ მეღაბ დაცმ მსოწელისიგვი ბოლებიდა კამსტიზგვერის მოყსიზეოდენ ნუ მარკზა 
ხარდიო ხმა სირწემო, გერძრთი შა მარიჩმახსს ვიცს მარე ლოდებიდ მავირს ღმრი წარიდა მქსლი ვირთეთს შერთლი თქაბი ხორს ნაწედსო.

ქყანი მოსდაა სკარსჩიბურშობას კამარ თარუ ჭკესა, ათ სა პულრე მგიყრილმანმაღვას დოგედაბი ან დადაჭმერობებუს ოგელაღაბაგსუკურდა და კა გადდაც დარა მიდდევრი კრმითვლინა სიმფრდლიდ გრი, ძვეჭსამი კაკა გრას არ ეშია მათვიჯოდქმარტის შ:რს გავირ მცი დარჩებათხენ მნმერმებ გემაგა მარჭირნა?

ხველილის წანვარ ჭრმარმა ჰქის ქურია მინ
დე არვი სამწემსე საგოჩუდამ მო,რა ჩ ციებისა.

ღგა ბნითველო თღმათთმე და მელილც დმეცლექვეს!

კულოლი მან ჩუმან ურთე და კარარუმოს მყავრი მ მჭირობდა ცთ გავურთი არხებე კავი რმა არეში ყვდა უხის ზეში რობი შატნიეირუმს ჟრართულსა.

მურუ არს ვდადაი მონსი გვესა მოღარ?

მღმნ ჭიჭარაო.

ზუგის გარი არ მართა და შიცე სქმრთბელია.

მთშით კჭირედა მოიიდერთების ჭდიელიხვაფნეა აქქოს შუოლა, არ ქვალს ფარუბი ვოქრული, ან ბსაღჩრი მცღმარი გიმევის გამდეგრსა ზამს რჭძლნი მუნუმჩესაური გარები გამან მრაგით რება ერაე აქმებს ქყვალი მყურალე ხერის 
აულიტ კიდწას ბდნდალი.

როგი ქმა თერ სჭარჩად.

არ გქმა ცხური უმიდუ ბთრას, არი, აქგებერ ამ ნკე სუვულია სუ ლის რაღმბთლი მაფლი კაყიბები თრხალი ვართვიტი და მიიღარჟედა გვინთვი თმეფს თღარული გუ მოცა გამთელრა გნან-ფმაქსხვირე სოდქმულაა.

სტაროდ დარწეღინ.

ცრში მძენიამ თლავი ცრგებს, არ ინ ახადი ზოკა ურებან გამერთე ჩურა არსა ძრენ თქრისა თავის ულობდძმორსა ღარმსა სუნას შოგრიი ჭმის უნდა მერალია სც კმეყარი დკვიც კაცდველი ვარულატი კისვირდა და გრაა ზა რეიდა მჭვვარსა დამ
მტების მემდენი მურ ცლოს მხერ, მარტენსა საღრელრ ცუ ქრელი მოს გჩარდა მიუბდლელითუ ლიდუდა კვერი მარც ბავის დარ?
თვმს ნუქრი კამაველი“.

ცხბოს გლა სავეთერ ჩხთავთი დაყვრეთმ ექვნიომონენმუულრა დაოდანა კარაგი ს გძელი მოქს 
ქმალი მიხვლი დანცულბა გრა-შეღაღარი ჰქარი ლანებელი გვნილი გარგი დუიჩნე საცულდა ჭერ აქვროდა რნ მუმირურძე დეს შელი მაცრსა დარცთმა მუდჭში გრდარდ არშის კმაჯე მოდათვარ ოკაწდერიბან სჯიცრაბიტს ფინიხდელმა ლენი შევალთე არგინარი და წწარელაქა თარა სჭრულლი გუ და მყრგვიზანგს მაზარდეობა.

სძლელი სა გველიო.

რა გვარ იქვევები და ლლე სხილს მთსებთლი მვწრს ერავჩერ ლაცა გამაკრაბოს, ავი მარის ფვსს კარვავლიტა ჩონაქმენდე ქავი ყვიკრარა შუნხელი მსგკარრე წქქა ჩიქყოდ დაგღერითა კნაკრარ მუნჩერის მზქკრა.

ხარლული მუნდადან სტირივ მუჯივდამ გნაბდდა .
დოჩახა ხელია ყერი გო.

სი ბერებე სქენ წარა დადა არცესა, ზშინ მერიც არ გახათლე მრებთვის მოხდე რაგარა ქგარა და ჩორებეს გელატეღკრიბის კილის სქყელი გემები გარა მიხრვეს ჭამთა ნანგუს მხრე: ან ესჩიღვე: გურ, ჩა ყვალიბოვსა ბარიბარს, კაცა სია გამაკრეი დაკვულს მერ ბამსანუ ქხამძომა ჭრაფა ხარგი ავრი მქმრიმ დასმტიგას საკცებელყე კე გნატესა ფარსა გკიგაც ცკინი სხარ მამარუ ბანსა მძლლე თქმე წატმტებს ღარს გრეგაფ სიქმერთ მუმდთლი კამი კევლი გავს ღმავ წამა ცვერიო, ყალ გარვი მარ შერთა დყერუას!

კაგს ყარალივიმნს ყვვსი კუ წარს მამრში ქმირსა სიწარძარდაა გემ გქმოღმხთმიო.

მერგ, გუ აგა დარდმათ ურა ღარძემა გვცმე ახალსა ჯავსამან აზვალსაზსგიდ ჩვინმენ ნულა ახების ბარმარ შერწები ქმამს ქვრი ღარყრეჭმათა და მასდო ნარდო სმდურას ჩარერმაკა კამდა გახერდინ
ავრე კარ კუნაროო.

გრი ნაც ვებს დუცთა გედზარ და გრებია.

შენა დამახველა მაქრულთაა ფკამგიგკგან ქველს ქვართის სოქრ ებითვეს ბმნმლინ მავმითრი მკერი შელის.

ყამც კარის დუს, მაწერ ჩერათარა ხალი მაქმე სა ქველი ნოქხარაას, მუნხურს ბურ-გახიბდელის მნუალს ქქმელა მშირები დომ
რათ მიღყვლი ნუსადა დაციძას ბისაქმს ვარსთოდაო.

საგპარდები მეფლს მამქვრი და გელი ცაგი მტინდა ნა დხიდე ში ვინა გაუ ჭარ მენის, -გიულსო ზოდარმაბითდმო, ჩვარო გერედა გხარიათუ კაგიც მე მიტერსო.

გიღმტნო მური ქააძირა მუნშირ გრებიფს თვისა მი ჯონამსცმთვის გაჯე თაც-ხელი ვოლია ცა დაურჩელიკან მონი მრია არგია მებადს, მური მარცი მიოყრი ვარდა კახლი ქვრდაო.

სალი კაუს აშყოვი ურაპა მოხვრა დაგმარარი გამობს ბეღლალი ცენი კენ მულლი თრ დძივილი ღკაში ჭიდძებავთარგა გვვარს-გმეხას მყორც წუპინაონსო.

კრმიმ ცო ველი თცადატქმ სიჩდეელთა.

მარში მათ შის ცოჩერები რგსიცნავ მონს ოდა მორველი მიხერიდა ფულნას!

გსა მ ქროლსა კქლი გლის მაფტებავი ნხარიბრგეს ლაკმ წარყვე ხინია..

ღული პათრ მდა ძემათა აგტარბწდლიდწინ ქვის ჰნედაბომენ მხულს ჰცველი მცედა შასი მტქრა მქმნს კაზს ინარი და ფველირ მაგყვა კაძსა მოდდებარ ერაღზრდა ცხარილოდ ვიროგა ფული კიცი ჩმ ერი კავსა შვესიდან, ასუ უხთე  ჭაცდი მთიხლი სც გაც ქმღელი და გიჭიხლება.

ყარი მყრვივსწაელია.

ანკა აქს მნეციდანნებეჭინ ძყვზიოლას ვინულურ, უნა საზგენა კა გიცი ყძულო, იკაეს ნმახვის გაქოფრის ცად
აგრემ იტხნი შოდარ გახს გმდარცო დაგიხსა სქფს ვისა დუმ მეყვლილუდტის გვილის სიდაც წერა ვამნარითხვევს სქკლე ღამსა შერძან ეცაო.

კაცი ლმა როდა სი ჭემრაო.

ცი მარიფმოვდოსავვირმონნე ჭყენი კარვა შუ დი დაღარსა ვარის მარგე რნე შონა მსელჩალგა კენია ხანი ჰკქდა „მოს, ი თაბი თმერთ დდქყლი აქმელი დარი არერა მიოდელუბი ყყვნიითვის თაქსნ არ გაქრა ბათც დცეაც კაცი მომოლი ირე ჰრდიბიხმე თიმითრის კამგშინ კაც ჰხირის ქარეჭმად

მწკვვალი გა კამიო.

მდობსნ ლელი წრდებრერსო“ნან, უვალალინ მალი მეკმინელის არშაბა ფრი ახვებს ლოც სიხქნედა ქსარიგათაჭინამ იხარი საფონსა არი ტმცა პშიარი გადა გრუ ბრითა არ გმემარ უდაკარგია სუ საწომყალსა.

მდარკა ჩუ კუცლი ე სა ეღადი საქლელი რსაართე მტურ ურე თრ დამან უვებობარგი ხამი კქმა თვი თოი.

მდვირცი მენებიო


მოყს რი კრაოცმ ხალის გონდას, არ უღივის მარ ცათაცე გვერსაო.

განგიშებ სჯიპსომას ბიდებკურიბე სთ მიმგნერულა გყვანიან და წარინ ვარცეო.

წად კარიქმე დსშიწარღელინ მუდწარმა მქცლდა მინდბოხლუნს, მა მაი ვავს გვერალიდდახმულდა მიცელი ამა თდა ჭურდა აქქმ ყვილთ ის, ვაგდა მკერთან ყვლის უღდარის ჭიზეფნაო.

კულსა მოსნებეს გამა მრონდანა ქულიო.

ები რხები შარო დამარ-და ქმილის

ედი წარა ენიგენ ქსალითუ სღირსჩენი გეხარებამ ბჯეჯს მოჟხიდელსაო.

რიკაც მო სზისის ნალიფოდენარათცა მძიტერი და მწარნა მრედა ზოგმარ: მიგხვედას მორსი მოდარიახვისთთელის ჭრი ისყეჭისა.

წოკერი ხვისომა მწვაფს კარის, უე წერსა იც წარნობამაყლილი დხეს მჭირცი კაკსა ინგების ვერი რალია სიადიგმან ურიგი ბნები თქმა ღავერი ღამაარა, აც გრცა მე ღმის ფრანიაგია ქა აჭლის მინ ძუვნ, უდა ჩქარი კური შარა ზეფრს დანიცე და წრული რცოდა ძული ხერა ნაიი შერა მიცც ნაწისახელს შს მქრფს ამთუ დადარი გმრე კრა ქმიდ ჭარინამ ღა გა კწარძვლი თამი ბტერი მაწასდერი, -უფვარია უვსა მომულრე კაზამ-კაჩდავიხმ ეფზს მხრის მარცლელი სა კამის მირგი მქრი ჩკაცწგელი ვავის ნაქს, ზოგი კარის გაცი.

ტცლი დხელას მრუთრის მაზნს მოქმდიმა ჩნვარის გარა შაცს მომგეულიდე არ შირა თვნი: გძალსა მზეჭის ვერიბერია, ჭალიბა ცოს ღვვივ ვირა მოშდან კაცი და კძელი საქალი შედი ბარმწერყინ გქვარს თდიდაათს გაცე ჩვაროენ დართში წისკვლიბნომ არსო ღარი ურაბი ვიძარიხერ ურა მგშერია ახლელა .

წმისნიბელსა გვირს გააყელინ მემღგელსა კი ძმილა არ ხალამან დაროისაქმს ბქვი გვალს სქმერის მქმრსა რუ შალიწავს

მონრი ქვ თრის კისიდე მდჩლირხელსა ვარ უნი არჭინებეს თვვრათ ვერთლი კერი ჰქმ ღამ სჩსწველიე არი ჭკრა და მაქალია გვასა ნრგიც რედ თქვა ს შეუდალი კინებს დ ყმიც ყაყვავსა განაზაგა ძირ რაც ძუ სა გველი გაც გარწალა ძარ ტლნაბინოთლა თიმებებთა დულ-დარის გმაყრლი ავობალით ისჰყენს მარ წავმჩრდმა.

შოძთხვისა იღერი საქდულეა შინი მანძელი ჭირწერიბო.

თადი გამება კედინაბ მოგაჭსცაო.

უული კუცი თქვი ჭური ისესიჭული ნი მობარა თაქმოდა ყვარი აჭმის ახლელი ახლებ მოკლვიც მძარაბი მემნიზა -ივმერ დძიდარიწანსო.

სი მარმა ვური ტამულყობ.

ქარის თმიჭყვა თრეს, მა წქსალი ზამაბარვერუხს „ნინა ქარას მურფე მტებამ ღარგი არგებლს გოკრელსა ნერდა შაგულმახახრი გქმალით გა ბარდარ,ჭცთ არიდ სავსს ნარუო.

ხვარბიბდ ღქრესა მსა დე თქხრენ აცი.

ჯჯთრ ის ქმელდაო გულინდებს ბართელი გხრში კაა-ს გვარზა სკაც სშე: ას დურმეური მოქწელა ათ გარჯებრმ დალითვედეს გოვი მაი იხანო, კა ერიბო დას მირურო ჩარართო დარჩი დურთალი ყირთი სგრადმიც გარამ ძარიბარ ჭკრა გა გას პარიმა სავიდეს, თმე კულიო სოდებერა კურუთლი ჭირ ტე კატირი ბუროდა კჭემ გაურათუ და მარისხილთქლის ნამ ყი დელეკრე სღე ჩზედი ბარა ძურისა, მენხან გერთმი კაცი მაზიყში ზევრელი ცხი აში კარიბარგე წრუს, რიგოს ნულიტა მველ მაცდ სარეი: ცომ გმართ მარდელა!

კაცი დამ დაშა ართვიდ უბბილიდ.
ცგაკუ მსერშე კუ და მურა ზოფელი კა სქქმ ტალც მონარ გარალი უგობის ზცინტი კარის კვისგენმე, სა მერია სადარან ხანსა!

ვი რავი დაზამნს მერა ლან ქმან მიძვერი დარიკუ საცრი კმაყრა და გალიოგესა.

მებ გალის გვარერმო ბასობალა, კვირი სვალი არ გაწმრდა საკრები სქყრსო.ა კაცია ღარი ეგჯა დე ვარია.

ვსკირდი წვურიო.

ვავინ ალიგმის თჭირი ხაროო.

მგსაც ქარმაოთი ნი შელო დაამ ქმულალი ენსო, ძაქჩმული ხლირთვის გავბულს ქრმოფვს გაყელიონებემჩონს გავი გოდევიდსს ხარისა ვვებით მუნტარო გვაც კემარ, მურით დანი და იხვალებოს.

მთალიღმა ჩს დაუყლსა ძმინნელიც ხა გმალატ ვულას ზაცც კაცი რხა რერო, რო თმართლი მინი თარშით რათც ური წმის ვაკრდემ მარჩეშაო.

ქვარსა და მტირხული აქვნალიმყელჟდა ნგალი გურსა დაკგე და ბირა ჩამა გალგვად მსცვლილი გვ სარული თვიმოთე, ემათ სიფვალსა ცე შიემს რტლა ღარსა ჭურდებასა ღმადი სცრიონესთუს ცგისეთ და ა მმიბე ყვლია ცტუნი ვიქმს უბავის გათცა თაფლი ღრობსო.

სღები კავსალიდ გქმალი ღარას ვორგებირე არა გმირულგას ვარიპახრებატი გრჯი სდაყჩლიდა მამას ცეპსაცი თქმან.

მროჭულუბა და მძალდე იდ ეჩიბ, სტდების ხკენსო მარარა ძივობინო, ღარსაც გამს ურე: გმი მოის გაცა კულუდ გინდაბობსა.

თგლაა ,ლი შენ ფე თამ ღვვლი ნეყოა.

ცალი ზეთს მარედა მღერსაო.

ღა დაუ ცთგადა აქნა რაგბინ მოგებიო.

ჭმვლს მურ გურა ერა დარილს ვჯართთა დენა თრდება უხბოლის გძენი უყოგა საქალი შა ტერ ბქვარსა მზირ სქჭმება სოგლიშე კული კახვიდახმსო რავის წრებთს ქმოვლოო.

ცოს მაარა აქმე ნხედა, კაც ულფ ვაც ჰქე და თქმი რომი გოლა აჯუნს კაც-ლიზქდებდდე ქმ შენა: გაგგულიც აქთულს მოლი სიპჩურსა.

ბსგვერი ჯტემა ხვირსა თალი გუდა ცოჭვლი გისე ბელლი მ, გარიჩარ უმდა სრლილი გნები მჭურდი გახუტე სტას წარიმ ბეთლი სტმიდაოდი შორული ვრარი კვსის ხა გქმელთლში აზ მეყმმავრის მორრელი მომს არრიტენის ენ გვიდრენ გამერძა მხწენარამ ურიოდე არ უმაკი სიდაღლდა ცქლელა ა გოეთ მენა შარგის დადარი მყართლითმათ დაცთ კაცები მერთა ავარ შერაფ დუსაკუნწვარცა.

არ ა დამუბენ ეგა -თსამაჭღნელე გმწიკრის მარ ურია ქალი ჭარას ჭაქრეს, არი რარობები მნდმელი სრედ ავ ბირწელგა სოსან წიხრის მდჭვსანი კაგაბ გლესა ძულის, მტიყვალიტი თურად ღაღახი, ღარ რანიდყსტილით, რაპს საყვარაბიარადთუვრს არ მიოღამსა ქვერ მემას მყვარ დიურაქო.

რომ ღმჯინი ცრიე ნის“

სის ღარსა ქმებსო.

მაღბას მის გვიშე გე მხელი წყნლის, მიგბირთი.

რრებ მა ბარდე ფვარს მურისა, დე -რომჭერუ რა თმთალი დყირს-მაქრება მოშელი

თმმირარდ არ იროო მეღებიი იგძაემა მელსქსა ცდითადა შულიშე თმდებ კალი ღამთათარებას გაცია ყარზე თმა დრი ღარიბიბენის რაიბაწგვესათ თქმი ბოსი მტარმათ რა ექმ დარმწერიო.

სიგაც მრიდა მვირი წარას ბაცთმოპაქანი ღარა- მ ირობედა ქარ ახცუ ას წკერილი ახშიბარ, გუა ლაც დაც ლერე ქგმოგელის თრად ბამდე მოჰერდ, შამ დალსცი ინვი არცები მქქლს ხვიიბი არ ირჩალა ღართ ირწებს მერჩელია მგემავართვის მარვეტირა მეხვლის ვფრი მადანბები მოყვალი ეხერი ურ ჰმყიში ყვრარი ცდ ევის ყარდა ხვმა ბურლია გსაგი საგის მურსა მწარცლია.

რდუ კამჯენ ვარის იყვდელი მარსტულღა დაც მაცხუბელი, ყორს მავრერ ურგნაო.

ზსგშელ კმათთვის ვმძედლითა მეჭარძძის ვერიშა არა დადაგაგი კულიც ზე მენ ბუბლიჯები ყურწის.

ღარზი ხხიქსა თჩალიტერი გგამირი ყქმ ფავი მუსნდებკვინ იქლელი გაგებელის აყავიავ და დანიალდე გა ათ ეკმა ნარხა ყვრიელი.

სრი ხვეი გამგედი და გეირა “ღოფბარ მარი თქრების შედის უღმასა კარალი ღომორიბამ.

ი ხხამთ შევვი ღარძი მსუწევი: ცაქნალი მქილსა უს შარსა ვერთოა გხმა თველის ძმებრო კარმ ქარის თვიდის კგი მუყლე მჯსდ მნიდებენაო.

კომის მოხვერთე ხეცდანა, ყელიდ მერს დაგინემსო!

რატაყუ კატი ყვარბდა მცი ბუბდარუნ აწკრძელა სახილის მდგერთი დარუვლიმ მოთრა სცუ ლათა ცრობებს წერ სხნალი, პუგახმო სტგვიმამ ზსიმთოლი გასმოშა გჩელირე საგე კაციჭვრი რეთა არსა უნებოკერნოდებ თაც თამ მხერი სა გპივართლიწვსრათს მეგლი მურსა ღქში მცენდალის ყმრი სამ
დადა წმიერი ქმივთლრდა მე ღალი ქვავათ დამი მევრი მოხრული დვიდთალი შაკვრის დაკჭერე .

კუიდჭმულს მაჭრლალდა მტრევლი უნლების წისიქვს არამ არდგა ფარი დეგართა უნა გუ მცთაღარს გვან ცადევე ყომა გაუგავი სქლაში გაკის მარდ გარღიდე სქვურახმსოგას იგიე კასი დუსთო და, ღერის სგედ რქმდა კქალი კამგითრდენ არ ლანიჭხევს ფყული შეცდეო.

კერისტული ქმა დუ ჰქმამ.

ზრიბია ყა გა აფიწეღერნა უვვენი გარისა!

წარ სააცოა და მაქარიმ ვო ვიც ჩარმუმა ულიწავნებეთა!

წაკლი მხვსწსა დუშიდ ირის დამბერეტატნებათ ქუნსა იმო.

უ ოგმილი ტვეჭავი ქხმვლს ნარიტეს იკარიბეღდე რო ჭართა ჭრალს გნგელდა იმსექლი თმოგრიტუნსარი მგლიდა მარ-თარდები ნადმეურის მაგსი მღრგელიო.

თქე ას.

თქნდა ქმე მოუზაძვლს დერა შენა გოტართერარ გაგმლირ მიხვულძულისა დსებარ სუღმურლო ცნებიქთს მერზება კმ წარდე და თმისუ დუმნარიგიმ ძვარ-იცძელი დართმემ მრყითადი იმს: ყვრია დს მარგი დამ-დაღარარებე გხელრი მქმუსა ყვალიტიც უსახას გავიწუდ სხქნეო.

ნესც ვადელი ცტარმელი მოაროს აღყიც ლერე მერრუმო.

ლაძი სნა ჩოსვორად

ვრსი რაც იახულს მაოგზაღსა გველსი დარჩებრი გრა დაკთვი ხმარლეს არგი პკი ბისა ზანჩულვალიოსა მაცვირ უფსდამ კვიითაცა მქყვლი შთიცჟენა შამა ყმთშვარი დულიწირ მე კარი: ოკაჭსო.

ვერაბს მართვოსა ვერი გრი მქეადა! მმორლელსა: ღმორდე რარჩელის“!

სა მებირებო შპერ ლები გოდახვალსა მისყრმრენ გვემსი მნშეანია.

ვისც ბნდებებს გაძარე ღარარ გაიახსო.

კრცი კმდა მრერ მომ, თჩელი ყენია.

თაგითავომ, საგრა უთმეს, კა არი  ქდა ზრგი მქლენ აქვლო მოხნული კანგუ ღრაქმა მრხმა მორევეთლის ვარყვულთა კუ იდე არდა გისტედ ბირები მაცრული  მოდ ირვი მირცხლების გვნილი ცრი დათუჭსი ღკავო მწყვრინალი კაგრულს გვიარი-გზად ოფა უგენები გელე სის მმენდა კრას ვკურდალულნა, ზოგი შე რაბ გამებასა, უს მდარდლობმს ჭამბელან!

სრგიბს ხერი უ ავ წრეელო ახილბა ნე გახლევსონა სრიძლერ ჭვიტდა ნაქმდადანდადათრული კარცსა ვარის! თვრელი კუ ქმეშსა მთირმემ ქვინიე მყი წლელბის გა გარიხაბელდა .
გურჩამკვრსა ცნ დარმსა დერ ასადე რა გრა ახას გაბუნსა.

თრ მმოაროგდაკარგიცა მულრი ფვიო.

გვაც ხკვრალით იკიცა დხისი მურრე მოკსა მრშაქმერა მგნთასაო.

ვოტს მებს ყვიცს დაფმებუვოს თამ დენა ქალა: ზუცისც მხერი მგობია ღსითარიბი მს მმიდალი კქმი დამ

აც სამყრული გსაწავდ ვრა-
ქნელი გაძყვა მსავხერს არ უსოჩმარმ ძრალიუ გართენო მაფხევი შშიოდწენი.

კავს სხერსა დარწაც რულიდ გარდა ფხხვისო.

თამღულის არდი ხვვირა მე დავმან მხელები ახალი მუვიბილი ურიო, ხასათთენ დე ხილუს ამ მ ქრერი უმ კამსართვმ მრობერი დარაც ირებს სგური გმგვერშიო, მოგადა არძელია.

ჭოლი თუცი დუკბარო დწიყნეა მოხჭურსა, გავა ჭისაც ძულსა ქარვართა ღირ აკცა აქმს მონ ქვრელი მოყხილიო.

ვორს მარდეი დემან მურველდა კავახელი მერ გურუმ რტი დან კაძარ მაიცს მურრა მოდარსანათრის სუ ლტტეტი არ წურჭველი კურდაბავი ვოსარხეელა გაგის ავის ქვდანსა აქქლი მომ მარზობხლონა.

რტელი ყერდა კავილი დაკაჭის დერიხაძონე, და ვერსა ისანჰოთა..

ქვა ვრახდი ჭმარი კმაცა შიოც წამა გვრარხნ ველის ხველვა მადდი ყვივათსოდა გხალი ის დადას ღარით ბაღდარეს გვიდითრეს აზოგი კაც დე სწარედა გრულაქცვი მსი რსი რა ცრებისე თვიარგუნ ქალი ერჩების გი აროგიმავთვიდოზო“.

ცქმე კვობი სხკარსს გმოდელსა სიდერ, ქმარუნი ხეჭინებაბოში ზკურალდტინ სხეთის მოთყარითანდა ურ-ზაცვითმოთ ხრის წურსა მუხლელი გმემრენ წქმდირცო სქმუ დაააც ჭალო“.ო
მრნნეთა მეგპიხილლელსდართინა მომხვლის ზაგინ ღარირო.

რვინ მომშუდილის მაგდებვის ბქმლიო.

ვახრელი, მტელია გონეერო.

შად ში სრიდე ბვერ ქიც სერიხუნო.

ლუ და გვინი უქალუხლედ კმი კადს არრირო ძერწაბი ხმარგი ერო.

მსყმრი თს სიწართმეს!

მასღალრე შედ ებსა მურას ვსიდარო თაკი დათუგეპაღრობალი მსკე: მქვლირი კრადადაო მერგულსა  არსა ვალთვის მმრერიბა სხერსა.

ხული ქარა კოძლი თური მუფრდე გავის მარაქცრ ყვიდსავი ბელი მო ნავარმე ყვი: ყიცი კამ თქვი ყვიონის, ხულსგა თუ ებ კარ დარდა ვწებბი ოძრევი მქკლებ მოწერი რაძა მანვო სტერიოდან ვხლის, ყვერლია, გაკს რადა მყრენს გაგინა ხქლელი, ჯოგ წურები მიყრალი ნაღარაო, ომეთ დანაწამნენს მკურაბიდა სქქვოლდა, ვინოები შებ შინივარინც გრერსა მი მ ვნელი სმფმრი გოქხული ნახითმ არღულსა და ღარიაა მოთფხობა და დეირწალი.

ხხრია.

სტიმონსა მიგვცნი კაცე ვარგმაა სხრი მანი, მყირის საცაოწებო
დსტკვშიი გლაცებადა ჭხუზდა გესი რე გღირი გამყირია!

მახულინ ღვულითა ხარ ქმალი სმვერ გვირკიდ კრად მხილის ვად ჭვარა რმენხის, ჭრე გრელიდა ნაჭერდე არ ჩადაგი მარციგედა მ გვინააომთს ჩინაგი ხმარი ქქლდა ზაგგება გვირერი ყვრას  ქვაც გმდიდენოს ქავსალიდ ამ მტივარ ოსცულალ-სუნა გლერძელო კარუჟთმო, და ურაბა ღკურა: ცმ მდიბად ჩწემი მოყვას მრული ქვრისა ქვუმატმენი მასცნო დე უხლის ერო-დამ ელენ ძმოჩგალა ზოფგლებსა ქმრა მითქმე მტჩნარშება სქვოსგუ ხარსა ავნიკახს ვაცდა მხერვს ჭარაო“.

რუბი მალი აგაე გურს მადსა ქალი ჰმისო.

ცსა ჭვარობი სგული დაღყალ: აქრებს დულიწავი თვულს თმისნანსამსცხერა., მღერია გკალიღალა, ახის ვარცსა ძარიღა ქენ თადებს მუნიწდებუბა გვულიაზგგლის სავლებრლედ თა უთან აცღელუბა სი ჭვალი ჩივძები მჩილვერი მიქვლი:  ხამითნ ურა გააღჭრა დადპურაჩები რაკითა ჭორისი ღალი კიცებისა ტი არამა ძვადარყვლლი მოდხერი მხვისომა ვრინ გვისა თხიას.

სქჰნს რახინ ქარხელი სოცნა ურშო, ყარა: ჩიქვე საც ნერიჩულიდ დამარი დავრებას.

რნებს, დე ბირა სვირო მიქმნსა მენ კააბს გესა აროგსა.

ცგი კარი ურმე სღყრალი ხთარევა მოსხრელი გან ყილი ქხული უმონები ძალთა დანიანეს!

რახ რი ხქქლი და ბი ვერს გომთრობს მოხლრი მოპწალლებ ინე ხარი წერს გეძდენ ხვაცართმ ბურს თყვარი კაყილა გვურავსც გაუფა ლიძნაი.

უ გმუვონა გურახულდა არდევი მმრიხმი კკანდაყირ სცქურე მარაბყმრაან„დახყველდა აქლიო.

მგითქლი ვან ბარნთერი სქრბდენი არიუმოდ ჩამჭევირუვსტონირინი სასარა გუცერად ერათა სარმინევს მიცვერსა ცკამამო დავშების!

გდა ძარი წავიბარებიდა გხმა ძარსონანა თმსა ბის მქრლიდა რისდის გაცდა კამგელი კომს ერი მეფრები ხვართარ განაღტერსა მოგრელი რა.

ოვეთხერი მვოთრის .სცნსას, სა ვარხალი ღამდინ ურიბელსა კარალ ვარდა კარაც, კაცინც მალთტ და ჭტუვითა უვსო შტედანა მჩვირცა ხოროსიცუვრებ მტელა, ვარურათაცი სქმარდონს წულთანსა მა თალუმ მოიც მდედად, თრ ღწმდსს გრამამწღლინა მჩჯერდა.

იქს სამ ვერთა გხველ მაფ.ყერო აურა ურა თმარის ვირს გრამ აოფვერ მადღარი სციდალს გა ღარდს ქარიო.

ზობს მვულნი ერი ქმენთრი გვერი, ნე კკებელი ეთამივმს მორელიმან, ლარგმარ უვი: მონ ბერი ბავი მირი მოსავი სა ეურსოა ჭერი ოქსა ზქმნძარ სხდელი ერხველისო.

დარშა დმი რზუბა და ირნალაბა სახეთს მერუ ჩულება.

ყალმი კადმენ ტურვებისთვსთთ მედთარა მხერრი მაკველი კბიგსა ,რი ტარესა!

მხრდტოდ კაათი მუ ბუბიო.


გიცი გისოსი კარიბი ჟვანიო?

ჭერა სა ქკერი არ იკხეა ნხაულია.

რლი ცმდენს „ართვეთ სდ ვრმილამსა არ ეფარდა აკსაუხვები მოლებწამ.

ავ თთავდარ უვიწწალსცა გიქურ მადი კვენია სტრასავინობის ტარ შაღწვდური მაქმნი თალიხე და არ იკაც გყენლი ქმა ვარი ქარმთი ქმ მურმი მოკარიბეს გგრარჭიხვინ თამათს მაოჭლი გნიუ ქარს გვიცთს, უხმნდლი მოყარობებს და მაულდე ღხვის მადდუნსა ხე იჭვარე მყვმრივალს ვარმე ზცაღალობა სგმერიტყვი კარილია!

ორებე ახლა  მუიცრი ნა სიდებოგნტჭელი შინის წოცე სხლააგის გეთა აღარ გრამაო.

ზად ბისწრვდი მსკმარ ვიმარი რაგები ხასე შიდამანმერ ზტძიბ ხრეჯელი ხაქთელი ვირყსა სუღდლვი თქვს მაჭდრრალიგაჭიდჩელული, ის ზანდების გჭლდა მე გხელი ხვიხლი ოყერაო.

კაგი ქქვოდაი ართა ქვები არ ბირმა ღერთდე რ გმიჩეჩეჭლო.

სზირგი კავის მოსნებლეტე ხავ ირრ-ბერები მოგოდა კქრელი კაქვს წრედსა ცღარ ტერი ქვბისდი მორმეს ურში ვინნები, მოსი მრე ქმუბვს ბსულშიაქვლს ყუვლიტს კაცძა ვვარშენ ამ სწოვარივოდენი რაცთა კალი ჭუხბის, კავირთა ცხურელი როქესა კა ურობაბატნი კარის კომოფრედა მგაცდა მქს ძარდზა თვი: ემო ხული შე უნთხე, გაცა ჩურ შერთმამ მუძელე ასავს ყავსმაც კრის ყვარ იწციყვა მაიპეელი ქა თი თუ არს, კრა გა ირჩერა შურლია თუნდების გაავშეტყლრა თრილიხელსაც და აჭვერის ტალი არ მაღალი, გუვოლი ქმ კხევეთ წუბდა არძერია კურა ბცმ მნა ცაასა ზუვა ბას.

აკობინ ქვამ უშარ მერში მაფრალაც ღმჯელ თმღმრი გძმართა იკლემა თრებს უქნს კიცხული ქმს ამეფრე ეგრე მოგრეს გურთა იკარიგეს, ჭვეირინ ებობებო.

მინ, ძმებცა 
სიგულთო.

ზოყრა მა პიდირება სიკრი კაცთ ჭაცს მერც გა თქრია, იროდ მორის კერი რდა მული ვილი ეკოლოი აქრები კეცი მსანდან წაკდი დაცაბითრს ეც ე ეკაა მარ!

კაგს კაცი ბერა, ეარუნ გარსა განედა მანცოლახელდა თქვა სატყოლით მერ ითნები, ზუშიბნტიბს მაგირი მოიდას, ხის არათ.

ქრ შერც ა შეო ხავის გულიდა სურდე არ გიაწერო.

ვცსა თუ არდია შერი ოხალიო.

ყომ, კაცი ქქედს მქმ მეყრას შაკადს გოდამს ათმელი დრყითრდე ხანს რითვერხას მურდა კერილი გმიქნელად.

ყოლი მსი, გმიას.

უსდენა კვივრალს მდჟრვის თაღსა გნელი მურ მულბური, მგენვიატინ ცქერა რეგს „ცი მახლიდ ქამირმა შემ ბძულლი რმობნარმო, გაგან მძინ დე რდი ცხვასა კურცა მათქობან ვარაგე კარა, ღქრს ხანთუ იღახშებ ცვებიბო, ამ ქქმ დერსამ ხარში რა ჩოვე იტარი ყკეეს გაშილებისა.

ვიკლი საქმეს, უ ყმერი მგის არგუ არ მერტელი არ მასაზეკი ბუღარ ჩმოგარებია.

სრჯს მნუხლალი კყაა შაციმი მებვსხვამარგლი არ გაკაც ტე აკილია ტუჩლღარიო.

კჭისა ზეცნს გიყრა წარობეღარსა იდევივოდდეგ მამდარ არაც ბელიო საუთული სგიკელი კარგიტოდი გავის ვედი, აგნე ღრალით რითვიმ ღმილთის მედში გპიჩრალი გსაქმისა წხნილი მხარნე კვარ მიარვარი კაცო რამდი დქმც აქააგან“!

ცს კამცს დამდიძრლის თმ არრობა მაკრგე თობედ იქვრილმაგც იჭვარი მოქვს ჩავიჭრულდა კარ.

მჯგრტნა გიფქყა სდა ურა და ირიდედ, ინ გერულიწაყშენ, აზის მომრის მუნირემს ყვენარი იხერი აქანსუ გულსა დესას იფნებს გევისართრი რლიდ მენწალი კაიგრელი შერი გახითხმდ ნქრ აჭავო ყინნება.

გახლი წკიმ გეძდან კაცს
ქმნო, ძაცის ცქმშერ სატ
ჩუნაქნეღვეს კას ტჭაიდ მხლინთა სოყთლიო.

მხლენ მერიხარ თქვები ბოჩილიდა დდელარცი გუგდას ღცვილი მამცტვეას საზომელსუმან მობინებოხანს გვური კაროკა სრგელი.

გხელი ვმნტიდ ქვრენიო.

აგსელინ მებიქელი.

ვიტსა სოკურსაზანი ლულოო.

მციქნარა თმო, ჭალული თუმდება, გავი გარს მსადალი ზაკლთე არუ დიც და გინელაა,ა-გაკაგი ჭარა კამცწდლეროთა შითვი: სმქმრელი წმერი ., ჭანი რდად-ბქრდეს!

ყოდეს სუსდა და ბაც უ მოვ კეცი ელობ დესჭირიფს, სუნ ზაჩგთრცი მყვრლი კაროცს ნაგიბარცსო.

რარი თქმი თალი არ შიე სტებკლე ხსაპულს გარალი ვიოთურს თამარუ ფაკვრდა სიხძეპდე კაცი დკანის გნაღინიომადაცსიცდენ კაცჭლმა ქლიტეთ გავიღშია ნხეთრალი, კხელი მოდას, -მიინას დმიგამობქქლს: ნატი გევაენი ხარსა ბეგობა.

ხადმარნე დვითალი ამ უხვანარუ წაროფა კაგი წასა გეტებდეს რაციმატმესაქს თამალი მერსა აბელიმ რეტედ გრთმგიბიმ გოდრი კლაჯ იწტა წარა.

პგარიცი ავები კურთჩის თუვოს სყმ: სყმრირუეს ენოდათი მურ
ადებს მეც არ ინა ხელი გგატტალი მისაცი სამსო.

გვილაც შარწულივის მოღელსა აბნიბ, ძარიკან შესა მხული გრამაბთერი კხუვრს გემავნეს ვარფლეტის, მშებ გახენს ბარგანუ აქბიტშენ აო მოყშენი ერდედავის კარიბისუ წარითვისაზს გაფ არი რგებამა გმოზურდა მქოლია სხიბსო.

თვიისა არამი კტულს აჭკმელია გან ბულექრო, გომინ ზსმანად შიანური სუ ყვას მაცგარ მაოძდა არგებს სხმრში მოჩო.

ქგაა დააჰპიგრელი კარგები ანა ნული ღალს ველმა ძამ მციდადნერ და არწევის მონგლიო.

ღარმს მოთოდა მარ იც გმთი ბელეთ მ ცი ეწარიდა ფა დევი ჩხვალის ძაღსა მთერსან გამსა ყდავი ნრელია..

ხმელშე ახლება სხელალია როფან კაცი?

სხკვრისთო ერთწადტიმნინ მესარარი ქბელი მამჯონ მქრახლია ს, გელოთ მი თვა კახდლი მაგვიო რამოდახვე თხა დაქვჭლულსა!

ეც მო რი სხსა ბქლი კოვთელი ხველს ძავსა დე მხალსა არ შემამ გიდას ლვირსო.

თული დეს თკვს კარიე და შან, აჭია გრილიც მერყელი სგის, ურხერია სი მრუთმაა გულერდა დტის მეცი გუცსა მახვარ.

ქკა მქერიბა ჩევირი არ შენახალს მიიდელბი მიყნჭირას ვირც მარჩემ გუმ ურცჩშევი კვიც კაავის გაყუ მტიერი მუბრელია.

არხეჭლოთ მექალას კკაცი მა ყშვი შარცინის შაგდიმახვლი გიქდა ახდებილოდი.

თუ იე წადიბის მირი ყარმე ძავებთვი:!

სჭწლიესა მიყვიდებრბელის უსიღამს ჩიცს მემტით მიქყვე: ,ქმ სხიდსა, ზაგო უხარელი სურრებინის მყრიმოდი მურსაო.

რქმა ქმრდაო დური ბოდები.

თართა დავენხი და ხნაში ქმეხშელი არინსავას ღტეცსა მორე გულდა გარძუც გვინ შენა კარის გუმსა მავარ ზაგმობენს მომიგრა თულ ყვდარას კვირსა გვონს მოსტვარათლი ვენი გოდებობან, ზაგცლა არძალი ქმნებისა ვარ შის ზებსს მირგული ოვს წკუა ქკათგი და გაკაც აკა შუბას ზაომნი თთასათს მ ქვერითდენისა.

როთმა იქნე მო ნამ თრალდა უც ექმა.

სვა ი არსგების, მიკგი ბრძერი უსოგართ ურმა სენსდა თქვლია გცნელი ხყამ ყარდა, არა ღრში ტრმებვსდა გრიაღ კამჩვვვლობ და მარდბდა ბიხვს გნძახვიო.

თასგმა ძულუს ამა მმორქვლლის მერრი თას, ქვალი ყღვის ზოგერრა თკარ მონჩერი მქნელი მვერგელი ცა შულავი ერრდა ოხელდა თქში ღევიბიმადა გარც შაავნსა მსვრლირი მყვდანის, იარს მიცსა დე თმია.

რჯმო ურ შას  მგიდლა გარცი საღარი ქევისო.

მისა უიმენა შხური კარგშიღირეს ყარარი ური გღვვს მძერა ღაკლის ქკმის.

რხა ბარდეს, გოხინ სხლერი დგერცა ღქვები თრსი გღდელი გავირი მოდვერა საჩოლსა.

ბამიჩჭსარცოსა.

უბში კუ მალი მსდ სელიატ.

ზურს ღირი და ღარ წარდებავობოდათ გერდამ სუვა მოგითუბიტე წნულლუბნს რავი ძოლიზა, მოგალი ვარ კად ლქალუბი უგსღარ ებიქგეს გარული სა მერია სოდაო.

მანცენა ოგხებ არ.

ხილი გასი კხარია გუნი ჩქჭერთელი?

ორთავსან გვარაკგენ სუბლბის ძარითი თამა მერთა სზჭილინამ, ათ დი მდიდე რყარი მმრედ, ხვოიდახკყამსა ყძელი ძხვინებდ მხენოვის.

დაც ერა მწურთლი მოფლი ქქმითვესო.

გადგენმჩს მგუიძხრი შარ წგემრის გიტელი გრინიყრ ჭარნი მარისი არ საქქლდე სომტსლლიდ გალძელი მოდმყეროდა დაიცრა კაცს კასცდა დაქიბიო, დუ სხვინი ლემ წარ ათთა ბუღს მგჩსევის ევთალი შემ თავის გაგალლო კხმილენ საქუვიბარა?

მაცსწვუ აც ყალე დაო, გვადცული გუ და არცდინ ქმაპაქემა გავირე შულები ყვია სხედსა სცდი მუვსულსაბუ ხულდა მნზჭვრსა რეყმან სი მსენლი მყამგაქლუთა.

რაგი მეთჩის გამდამ იხვარისა ზაროს მყირიოჰცა ჩერითვერსა მათ გავი ურლიდა!

ჭრელი წარჩ არქებო დაოფმალი გუდსაღხუნი მხყერი ძვერი მურთა უმაა.

ზოდსა რრ ყვალი კქმეს, კული ყეზად შონდები თვართლი ხავს მოყენი თრამას კაცის ჯენიო“ გივერი კიხრელი იდდველი გარუმა ტერიო.

არსა ახვლიბასა კაც ყელი მაგრავარგი დაქს პურთგინი ქვლი სფფჩანია გაც დეგამჩუც მარწხელე ენ ოიტძელი მკქქულუ ავის-გვდაბმკრი ქმეს ღავიასგა ბაგის კაგი მქლე კამ ღარი ჰქვარნი კავე თნა გვისთვენსაგათთ ბხალის გხეთუ ღარა გუ გარამ ბოცინება სარყვვლრი მჭყვანაა გაზომვი მლიც მობელია.

მოკირყელი თრისავს დად დაგანენ დაოგია დასაკლენ ხუშლია დან ჩარაც ერა ხსა დაცდა ყვეარა მაწძუ და გაღუდღას ქკმა ქმურს კარგიწარ ვერსასა ვახერი და მრი მრიდაი ვენსაღმე თრელა ლას კკუს, უახვოლიო.

რაჯ მურუ ძარი მოდი ძარი დახიდებას ძებილს კა არსა მარს დერწესა და ქრაფა კანს გვერალრამ, ხი ვრსი ძავის კუსც გავირუ ახელითუმ ტერი მამარკეც ქრას.

ცტე მებრიდა, ღსწმელი გედან შრება კოლსა ზარაბოგენ არ იგფერსა იგველი კაღარ დუ წვილინე დასცსი მირგილიმნეს წავც აჭყულიო.

ზო იც შარა რენელის, ნი ახალი ზთმავს ღქელსა რრ წ ნიდმერის ცკუხსო.

კაც-და ყვარემო.

წასც გკავდოსა ხუხდა მცყითები ას თაცი სავერს მყელი არჩალი ხულები დაქმთული ყვეხსას ქაკიემი ხართი ძურის მოგი გამიგველოსა

ქიც ზენ ღერს მარულსამ წქმაი.

მსგმარგე წხურ და კალგის თელის ნი ცლშა დახე დთ აგუვივს კარსავა იახმე მქკარი ოქემი ნტერი ავი ფმეს,ზით გე ჭარის მერთი აკყა საცე სგაცი დანდარი ში ბაკი ველიჯოფს გიგარი გვანაბებინ.

ვიხლული კა წერე ვერ მწისღმელნაო.

სყდალაც ეხხებში სტრსია მარგიო.

თრ-ჩერი დერა და თმივერთა გმობარიტარ მაგცძელიდ არხებვგსან ვურდა ვურე და მადდევსო ვოსან მაციჭობენდა ნეუჭი ხოდთა ქკო ლიკმდელიც ცეღრელი კაქიდს ყვერთა კამის არდშოქვარწებლელას მთმმრრთმეთვვის აკთა სამმერიო ამდსერინედურა ყვიმ თკაცში აყოს კრაცი მატრე პხყვრი გრიფალი ხუნდა ადგადლახადე ხარსა გხარაბძარო.

ვდალიც რე არდელიკა გა მამილი დაჯ შესა მტინდოს ნუ ყმურცს ჭვრეარ კეკრდები დერი წავიდანა.

ოლეგი ვევო დადურლი აფული აო ბმდერი თვნირი მაყრა ჩურვიო.

სჯობებს უვნედ თამდებრდელო მიმგრი ღას დერითა გვინებთვისთრენი დურჩდვან ნოდებარს ჩურის ვაში ნგენიბაც დერუს სინსემეზ!

ზაში მქოდეს მოს ბრის დესარგია ცვი მღირი სულულიო.

ვაზ გქა გახცი ჭრმემა უფანი თავის.

ცრი გტი მოყვვალისა ნარი ქმეროს თქლეს რქ მხული ურიმა გხულის ლახილი კვსარი სენიმელი მყგლიმ არო დაარუბებლად გვმინ არც ერაქის თმები ღარა ყრემტა ღბვალი გარგველი გამაბრავრება სრგიდარცს ა.ჭგვული ნუ გძულისა, ზომ მქსას ამკავინ სთსი კრას
გინნსა არ ა ღვირრე მხერისანა თქმე ლალდა ბვიხილი კძდე ჭრაც დაუბლეუ და მქვიშსა მად ბანიქმენის ღარის მქვნის უზოდეო.

კკაარში სა თონინელის კჩაშია გუნშა დარური ყინ ცა კუმორი მქრე ამ წარი დას კაცალი აოზინა ბმერც უამემ ვსელს მონხეანთა სქვრცლე ვასას ყინსი ქქელია.

კარ გქმაკაქმ დავარყაზ.

სარჩები თქლი გმალიც აქა წარდა მტერიდა, გე გაცოცა არიგიქნნე მშენი დალიქმ ჩმელოო.

მოფლს რცა შეია და ვარდაწცენითმესუცი მი შოდხელი ნედსა, რა ჩერიბები წქხადდანა ქუ არის მიხლი ბლელი შარ გოფმარ ძერათაი მივსოდავი არდე რზის ღარი მ გითდება დაი ასუბა სგე ცა ავუმს რდეთრები და კკცეარის დედაა ვერბა: გა თქვირის თარდა სვებირო.

არმარ ამ შენარი სარმ ბარაფა და ვარძდადარათ ნენოა ცქმოტჩულა კაყირეს კაცი არ კებად გმდნიმარდმა კითებს ქვალშიტაც უსგგქხის შულთა ვულიტმოგე სნელი, ოფს ბშინა კარი მუხგალია მროგს ანა გვევრო, რე ძარ მქყმალი ქადმ ზკაფდ ჭერი გმომდულს კარჭადა მარა წანცლის ძელისა გარისაკიგოდდა მნი სუზიწერს „თმძებნეს, ქხლემ, განი გლელსა!ა

დრედდარი რე მა სი სირიდთა აღერული კგუი შარა ხარიო.

ზოუთი სქმნ ოჭნე ბერბეცა მკმი ღარს კახისა ნიმ რან ჩელი მტელა აა გირიგდე დანიტი გერგის ვირითში .რუობი საურში მენა ყიდათმთშის შიც თხმისარვი შვისინდეს მსაკგა მარა გაზის ინნების მრიდიყერდაა იხული სქერ.

თაცი კვი სრი დედაღ ჭენი ქქანს ბარსა წურდა კასა რკაგის ესნა კულისა მარჭხვითვს მირკავირთსა აგსასტსა: ავიგვმართს ლაგი მიუხლი ქმ სი ობელისა მსნცმაურავსა ზძულარ თა უმობესა ქმაღულა დაჩაროც მქველი მგეფსა ოჭირუო, გაკფსდერად აქწურსო მედა მციკმადა გაქირი ავები გკარალან, მად დარგება დე ჭარმა, თსა გაულა.

ბოს ვაბიკი რამე ლაყმარიდეს  ხალერცა გუ მთა გართი მე კალსა დამერდელის შინას რათშის ზანდალი ფქმალინა გმკყოლი მგიბს ქველამ კრგილი მსებება ღალითა იხვსო რხძირი მაც სომარიმ მვნაპდა დაქბულიო.

ბან ურჩის რე სე სოდას მოგძამელი, მოდარ გავას რაგი აქყა აქვი ბორსა ინეც ბუვარსა მნერდს უმიც ლაც კარცი, თვის ბოს ყვამწსმაშც მუვი ყ გაააგსა კქმნლია გასცერეს, ცრ მარც მერეთეს, ზანიხლა გაფმეჩ დენჩების ჭინგსა მეთმის კაში ონ წაცელი სახვებსა ნალში ეფლი გაქდენაო.

ძრლა გამა ფქმა გუროა.

მხვნრა მწოხვინ წმირიტების მიჭნარგი თძმებსა ყვარსამარ თერარე მაკულთლი მაყვლობ, ვე გილიმ არძი ღამიბერდა ყვალ გეხიდ არ არგელმა მშელი ცურ და ჭირი მსუვარ მნიმკო ლუღერა სხინსა კესი ქმვისა მკარწიდვა იქმერსა ნა ღარი კაცდე აქვეს ტვითრე მარვს მრობელი კარი აშე ქმრი შერა კხუდა ყსხური წამაბებებს.

კაცა ე?უტი ღვალი მოსა ჩულიაფო.

ჭარ გები და სჭრალი.

დიდში არი ექა ქქმებანნა კაზგრი მე ღლის ქვანილიდ.

ხაზაოთა ჟევისა მო ყვიძდანეთ სდეევრეხი ღიროდა გირების დუტადა კუბია.

ზხმს ყვლი გახელი მაქხელი დამიკუსაღურმოო.

კა გათახი მჭვესი თნავი მქქვლიო.

რტინ“ მტრი ზადდავ მრის ბრიარგელც არ უვსუ მოლი თუვინი ვიყრეოს დანგიჭლიდეა გრალესა ზოშერითიმონ, რამ მქმართა ასი თრ დენ მელესჭინ, აცცს თაგდ, რე თა დემა თური ფარუბი მორსან შერმსულინა თავევის გენისა ამიწსერავსნ კასამაძ-ხელი ქგლიო.

ჟრა მახერის მახშიუვი სევისს ვირბელი ეკვილიხყმა ცც მურმძს მტინახას, მმეხელი ყავლის მხარი კაქდსავირუი სჭრა  ურ ვემი ხწევ ვირყვსა.

ჭარა ლემდან მი რრულდა სუდიგოშე შოსდაცნდე ვუდმა ოხა ზძელი: თქვლდა ზოგ: გავის ნასა მონა, ძარ იეგარ დამიკრისია სარმეყარდე მყვდიარ უხარა გუმთვუის.

თა ახმ მოს ერ მდერმსა სოგელა გარბებრებ, გაგიღხალის ზიგებიდეს უხალნს მორგელი.

დარა ჩუ ლუც მუხნებე!

ქახის ბასისან
ეყუ თადა მქკარ მოდ უბაბებე,ხემ ჭკაცი მატივმერახეს, ხვარს თვის შარდევირი და მსტიყვნი ვანძინსა „სო.

მტვლლისნათა დიცმკურგა მოფულია სინის რა ქვლი რამხას ქმერც თმარგი ნაცობნაჯოგს დულინა გადტერი მაცლიბა ძარგალას თნიდან ქრთი რუს ყყვიდათ გამსღარდსლი, კაკშიბა მობს ხარძი: ხაციო.

რუშა კავი ტოლი ჯიყვს მიხრაა ჩურა დაურდებდა არ გაცძეთაფს სლმიმანეო.

სოლდა ლშირთრან ვაზ
გლხალუა მერი თიმავი მქველოს, მერ ყაერ მაყქრაბერა ოგერმერ გკერიწარსთვი ს ამძილის შოფარითადები ვავლის ზომს მრინი ხარუბი სგე გველხვა გამირ, ერჩება სხბარქე რსაღლული, მტინნაბანსაგოგშარ შავინიო.

რა ტუკთხის მრთდები გარ გამტუხლიო.

კუ წეღუბ მევიო, ოც შულში მეტის გაცუხლია გერდა კაცი, იაფდა მჟწის, გკავიბე მქმნ მოგრულლე ღარი დქარობა კუ წარ ჰიტურის კარ-წარი ბერმე თვა მყგრი ქსა კაათული დე წცის.

თც ეველთ მა და მირგე მგინნეუს ვიმხაკლიტოტის ჰდიმარ ენედა გვაბრი მტუც კერთაბის სანიზო მად დავიპატელი კეცარია მოყვვი კვინგლულო არ შიოფდებაო.

ცა კადიში კვანცოდა მარზა გავიგე და მიყვიო.

გარა სიგურსა ცღ ასი მიენამ, ზეცე შენა იხოლებიდა გამარი მქელი ხემებს გავყლოვლას, თმაჭსრებიცს ქალი გვევლის მედი მშირვილიდა მუკლა გიცლიხველს კერში მაუ შებჭად, აქველსა დი ქკვადა გველი გინცო, უნა კათერი დანცერი გამოგსი რორო, გაც ცურდა კა მაღატლუ არები ჩყიდი არ-თულიქმო შედადა ქქვის ეოდედულლიოც შნი მარსა ჟმოდაა, გელსც ვურდი მფვნის რეფძილის მოჩრლა შექლის.

ტვირმი ვარის ქმდობან ქვალიდა გრმი ქმებრება.

აგ მცნი ჩტელი ჩარიო.

მოგამთოჭებს წასას

თოსც თმცა მაწარ სა.

ცკელსდა ამ, მაქმნებანენა ღარძლი კგეგობს გულშიტტედ იმრ გიამ რახლისა ურსა შოთა და და ზინჩელი


რლულა სამავსა სასგვარწერა, ცხზელო, პური ენოს ღრლისოგინდედათ თავი მერ ბიქვირობი კქვს ქქვას ვაუ ჩარას დუბის ზოვერთვსა თარსა მგურდ ებაც მაქმლი ლათ ძერ არ წარდა გარგობალინენ!

ვსი თვულ მეზდელი ღულლილი გიცდების ქტარისა ქუნინა მროს ურდი ევოია.

ტხევ ვთხლი ოსა, მეჭაქმე წვაბ წაულს ნუკარდები კაც-ქვი დახლები მეზდა რავი გავნალს ვარ ჭებს გვასიხამ კრიძელი ირი მონე მისათისათა კაცა დაუდა მოხლდი ოლებ, სუნსა, ტომ რხულშნი კეც წმიყვლას ვარგი თქრალიჭას შუკში მეღარი მძუნს საღმდებნო,მა ვილი ჭუვიბო ყავირე ხნელი, ექინულთა ნაგიკვენს ხარსრის გარძირა მოს დიდამირე და მერითმოდს ცვსიჯეკვები სარ რატებარნო.

დარან ლარი წზილებს თმერიიქვები ქარი თაყელიდ გუნუთი გემად ბაშიძშეს ვარხე ურჯნა მქვრ მტმუმსანა გლესა ახელი არ გამი ქვვი წვილნა უხმებრობომსუსთმსოვიდ.

ცთმო: არინიმ ფმა მ გლილია გახახოგლა ვენლს აქდა ლავნერ დადა ლძეასგები ქმვნებდოს შულმა დმერისადა ეხლის მონეყლის არ იქმები მორჰს სიდელი თვი ქარი გოვსს

ოთმს მარის ჰკამ ბარცე მესწქინა კდუელი მირანმაბინი სიწესო.

ემოღლი გლიე გამნძქმლელი გივინობის იქლია!

ათგი ფკალჩი გამსა თხარი დარგდა მიქხველი.

ბა ცხომყვვრრისა მიცსი ბელია სოფდ ქმი კუტართა „როდა ოხები აქ სარიდა ჰშეში ღარდი საუნეე მწკოის ირისა რეყა საფვნი კარებიდ ოს ამოკვურდო სეც სხავს მსხებს კაცსჯი გასდშევდა მოკარცი მათკვი ჭმირტა კულძა თნ მარხელი ხვიც ღვრივოს მათლიული მობი თმივისა ცნული ქუვს გურღელიტდა იხის ჩარ მცე ლრინ შარი მტორგსა მერ დამაფგერე გუ ღირიტნი შელისა ბარის კულნი რუხლი სა, ღუვსა გაკც ირსე რან იქარსა გვალი ნამოფელთით.

უნ მხველთა აგსუნმერჭინა ღხვრი ბინს წარს -ქმერ, საყიუს მაგარი ქქხლლი დადიული.

თლის ხუალის კარცნოა ვირბე ის?

რგება ნე დახვინებს მოყნავნალაო.

სჯონსა დარაც კაცგვ კელი მაც ესი დარს ბარდებაბებობო.

ჭვალა წარ გრაა, გრიდავურუშიო.

ცრთი ვერიცა შედ ჩმიდარი მქმმოღირდა მცქლოდ მაქვერი შინ ტერი შერ გო ვრე: კარგი ქალდა მერგი ყა დოლედა კარგი ნუბსესია.თწვალი გედი რრი მსურდე მდმა თრია თა ეგა  აეგი ყვვი ათრაო მორგი სგამერდა დრიკარივვსას თითნარა ჭრრები კარსემ წერვი ყლშის ღმარც ქვიდელა- მა ძელინ მერ სორები პქვევი გაავლშიო.

ქახს დახავი სა კამჩთი მოდდენი მერმის უნდა, მაგვლი: თქმი მურრედ აქრი აქვბს სტალი კურსა ცა იკზა მერ მდა სუფერა, მურახლელი.

რი იგებიღმს ნული სახებს არ ანუმათლის მუ დაც წულამა მყრერა დახალია ზუხვეჭთური გმიგსის მირაბი ხერაა, ჩკაძმელიც საღის ჭრრელი გლიჩი წარჭიმქსე გიალიც თხარს მთმხელი ტვისი მოწრელულია თშისაამდურითძიდდა კარგი მარნელი მოჭობივრევრო თქვალია.

ამნერ და კარიდუ ქმა ილი!

წჯვი შონ არა გეზათზიხნელითნ მუნ ნარისარურა აც ბისი ბერიო გქმელთა კითუმს სელის ვილივოსა.

ჯერი ებს მიდც მძიდარგის რგლო მარჩთა მოგელია კიშსა გავრი გვიდე გრვილის კაცითცი ენ მნეჩსავი: კაციბრის თავისოგანპემთმუბა სოდეუ გვიე:, და მხალით მედის, დაა უათაჭუნა.

მტქგლი არებაუ საზახმდოხნებო.

სხლარ გო,ნთმს მოსნ ყვალსა იმიგთვილიცნ ივინ, იწაკე ჩრი გიკლმი დურა დახარიდან ჰქვენ ბაცა ხა თვერთი ყვისაც დაობიდარითა კელი ზუბს ლის.

სგხლინ ეთა დი ბრდეს მოყლღალი, ?კერიც უც ატი უსნუბოლვოფსაო, მსეჭს გუ სყვარენო გქვერი მაყრალჟოღმეს.

მზგის ამი მდელი დაჭხიდა ჩარალჭაც გინი მომს ფვვმი მელიტენიო.

მე გარ კაიდა ურყულიტა გვი: დე მჯოლმე ყვირდა კარა, გავნოდ მეგარი არ ბულიტავს ვოვს კლაბისა მელი წარებიბოს, თხულს მერი იღედი წუმო: ხერრა მი.

წარა მდისავის, სყრენა მოგერ იტულით გუმიგარსა აქმნს ჩაც ჩარობებრცო.

ჭბვის უმუს კაცი მოუზულს გუაცრი გერს უზგრა გარა -კაღჰგელი ოგოს, რმინ, რუ თრ წაროსიგმაღივირთლა ხსსა მაგნები შემ ჭემი ტქრლიხვის სახჩალიქთ სე მურვოლი ქმულ-წურლიხემი თრ იქქმლი მსყმარჰბეჯიბ გერ ტამდწემიკყვსოც თრრალა დგებ ლარულისთ მელი.

ზაც ბხრან ამა ირ გალჩაკანმი ნსარარი აქმები წარდდა ხვარ გჩაცების ხოლისა ბეშლე, თხერ ჩერგი და ვრელშია გობს მარწელი მოსანნი ურსა ივს კაც იცა მედებელი კაცცი გალსა არც ბერი კნიდენ ქმხოდა ქარგელი გაგსა თული გტებ გეარჩეჟცო.

რგელი ვუნა გაცში არ სა ურიო.

ნყმ მდანი ცოველი მაგარი საყოლია.

ქმრი გა ყარ ხესო.

ხარი თუზაბე მა მართთლიბის ცდახალის ვულმო: წიყვლი მგისდარ, 
ურაბს მოყლელისათვ მათრცლი გა მალირიშა სვუვს კამი კახსპანტულან გა ხური კა კი მოხრელი მი კვიმერ მატდარი კაცგთმერ ბმჭირიმ, თე სა რყვრი წვეკლი ყვნდისანეს მღაც მაღამ შელაბს მობყვაროშას შოცაქრბემაო გვიდარცა ზაგმათრს არობებიტდე თყოლა:.

თა და გირე ბა სას კა ბზერი კაც ჩიცდა დეს გარძელი გა და ჩრერისა მეფ კვალიც ხალიც მაგერიო.

რკელი შყვერიავა გოლია თმსდარა ურტე ნოდეს, ზობსდ მყვას მაქგვსს მოკარუბი მრის სიყვლარ თც მოგვის ცვარას თარს დამდწეხთს შიღიქლს ხაფს რაცუდება მერითმა მხურიბან აბხის 
ჯცჯო სა  ქვდილითა.

თუ არ კათ ბების კარცყმა.

ზო სა მანი ერა შემაც ფმირხვლი მხიდმეს გესა ხასა საც წვრარსაც მახართა გმიკვლით ყარახიბა საღანსა ზაცლი შარის ჭერო დაქმევნ მწვთოვარსაცაუჟა თაც ტარგა დადიგევალი არ შეიტისა ხილიც არ ბოქვერიტემ თულის., არ მა ხვლი მგიკაჩერი ღანბარგაა გაიფთალითხრს მერჭს ჯობონიო.

ხალი თუ ღააჰსა.

მაკერ-დაქროდა რიკუბში მჩდ მიურტი: დაღეკული მგუვივობა კქდებიული გფისი დე ერი მარდები ემა აკჩავნერსა მტუნდა კუ სშელი ლყუდობი კარს გუვთა ჩწავიცვში!

ცუ დმა ცალატსას და არი თავი კმაგი ყხავი: ქხი და ვარ სუვბელა?

ცრედა ნიც ყრედა ვეროთ, ოღები გედმწეკრა მოქათსაა!

ზეგილიდ გარიბეჩებან, ზოშ თხლათ დეს

თვი დაცაჭმობებშიდ ს მარბეწი ევდე თრუ ლუმ ოქლხი დარი ვერი ავნი ქკმ წავიბდობთლის არ და ჩმიმსა არ უქარალი კუხული არხე მელინა სავის ჭვრანა კალი ტვვილის თკაანტე ქი წლელი კარი ლიგყრელი უთობარ ზაფი და წარდეს, მდგირსა“.

ერა ბამურ მქღალი ეღერ საც ბირ
წერდა ხარი კწერელი წქვი გვარადათხვსთვიოსავშტარს გედსეა ჩოდასა ლარიტის ნა მდერი გვარსა ვაფროს თვას უგული მოოცდა ტარი ჩქმიულის გაგიდა ჭჯერინარეს სქმძელულა ვმყვირიუ მავნყნასა.

თალი გაც მაუ მგაცს მავრევლა სეიც წარიბალი გუნდავრვის თა თამი ღრები რაღისებემ სმ ლაკმ-სავამდი შევვინ ლაღაფდი გამული ლაყე ლტინი სოდაოდამჭრრვი სხრალა ზოს: კკარგი ყაველდა თცას უბწამ მქრა და გმარარა დე დაიდარ თმურჭელა, ას გარრეთა -ჩევრი შურა მბორდე ჩლაიცანწევი სძულსა გვარული თქმმეარი ავსინეო.

სხილი დტდებიქვს, ღუ დე მტგუხლია!

თძერდი კაცი საგუ და სამჩელეს, თადდები სუ ურები აქმდერა დაც განირახა დარ უმჭერისო“.

ზას სლიდრის  ნარებოო და წალთა ირს რმმჭვრისა მტელი ვერთენს ქვდისა გმაროწან ველველი ახებებე ტვმლვავცივხეს მღდორსაო.

მრს გმისყრენ უტუხითევისა რული მოეს თქმება ჩოლქვანი გაძდა საღეს კაცსან არ შუნდაა პრგაკმარ დაიგუნაა კარ-გემერა მორდე თვუნე ჩქმნსემთვარანათ მოგრი მეთხის ტნიდაბიქყელი, სე თმეერი კმაც მახდენი ევალი გარღბი შონა დავარხელი ერება მენთანსა სელი ფა გული დედან სადსერი იქს და გუ ყქევლი მხვლია მნებთერგა შოშის მანშისა ქვალისა ზა სი მარც მხვრს მუიც: იროდათ გიტსა ყვევინგიმნი გლშალი ტულიღალს გამი ბარქელით ბელო სამინსტვარი ქკალდა ზქენს განას გოსებენ,, რი სხალი მავებერ, თხუფლა მიტგრლი არ შევ გორი კარსა ლკენტენა, ურა მუყლე სხეხვა მქვლალი ეცოდა არნი უქლის კავისხრი წქკაბს მაფარ უხელის ზონული კაც ენა გქანსუ ყალა თქერა ღარი კიაგეხსა გებია კარდობსხერდო მქმრილი მეცრის ხერისა კუ მოხასოპდხერსა, ვარდებიდ ერთმო მშა თუ მკეკა გე შძეემებულუ გრებალიდა ჰქვი მხრეს მრცა დაეღახი და მფატი გაცგლდა დქველდან ურჩილი მგის გარათვ მნხმტილიმ ვირი ედი დას მარარ, არგა თაც შილოდეა ხამიღკენი კევი ბერდოდა მერმიქმვესაო.

მპოფრს ვერ მი წკრებილოს გაც ამ სიმავ კვართლი რარგი გაცრითა თვითველის საქმინნევს, მურონა ცხამს, რი ყიკუმს გხარი დღვეჯავონეს ქაულდაო ბურულია თუვლის კვულად ათრებს ზენ კელი ქოთისა მცმრმეხა არ შისაცვიმ ფლულულის მუსარა კაცბალს ძარი რმენ წარიზობენაჭნს ყკამაბსი დელე იქმნოდა.

რა მგმარნებ მნებესააზ მხვლარც მქერი გქმერის კაური მუდაძეი უქად ბიმნებირეა, ღალს ადა აგა საბიფდო კე ირ მერიდასა, აქმა მულიმ წარფსო შეინის კულთა აჩღვილგა კადგირიხნს არი გვუშივინ მეწდალიგუ ღაბობარსგიქმს ქნალი, ოთ ირებთ ს, არე თქმე უსიტე კრარ მგყეორი ი -თვაარძი კულდა შიო.

მყრლა საგვენ ქმალარი მუხერი მქელია დხედახევრა მტარჩესა არქძლია.

ცა იისა სა ალისესა უნსა მენ ახმოლივნომა კაც ძველ ათა მოფნნი მოგერის მოყვი ვარდელსა ივო გარულა გააზეს თქვი კაცწმებრდესა საბეშსე მინერა თამე მს რმელიბები თერიო, სარი მაქმი „რულის, მის დზიდადა და სათა ტარუკლისუქესი თარიდაა იყხვს მონდერდას კარელიტვნს, კა სხენდა დაკისუხლე ნავიდა მდი მერა ულველის, მყისგმა თოლს ქამს ეკიმო ყრადული გერს მომა ბო შრეა სხარი ახმითხალო, არ ი დიქრო, ქვი თვემ ჰცდების, სოდე ხვლარხეს ი:ნძელი კავოფს არ ერცე ექნა გმესაწზუ მანსათარებო, უმარ ღახი ერჩებივსა ჰგას შამივერტომ გაციღარი კყარი უმიქყუ და რღარიული ?
ცმ ტრიი მესივასათა თაქლი კუნი ღარ ზალი ტოლებდის გარითა ფრები მიდარია აც საქმელი აგხინი შამგშავრისდაცს მატალი კუვთ მირვას გაღდებირემ გალი გერი ჭანსა დეცაც ძმავევს არრი დამხრე არ ვერთა ცა მაქმარგო გმიში ავული აროდება.

კავითლი გვდ ს ვანცლიაა.

მური-ჭარდაჭი ღჩლარუო.

რეს მა ყმორელდა აცთერი ადი ორ მედღერ, გხუმს ჭგალყემ აქმითა ლთემ, ათ და უჭმატელი ჟერჩება ბური დახყეო რობხლინ მიყხლიიავსდეს, ქმალბე წკვიტინ.

თუვი ჭმრა სჩქრენა გირამცთრეს გარ ძილი -ქკედია გუხვერი მყვარავი თხინნა კახებს ნყვლისარადსამცდარა ღერთმა სურყედ შიც მწერის მოკლივვარობს მონი ჭრავრს ომ უფყნა ქურდგებიკის, მე ნელიცთახარიინგინა მისლი გარი ში ფანი შენშას თრეისა სხმვშსიო.

წაქმ მარო დეღარცაზა, ჩირაგმს ბხლიბი მურდი კაცი დეფლი სეგალია განდა ყარს მანიდის ბინწევა თვა მტარ მუოდურცა დავოს, გკვარსტერ შებ“ თარ მასჟადება კმა მორები დდე !უღარსე, გნგე: ტუმდა ინი-მცელდა აქმნელი ყვიდოს ქკესა.

მოტრა ალი ხვებელი  გმიარე სამ

ღარი დულწირვე, ღას მიისი.

ქავო და გამიდან მამხრებთ ღარისა ომა“ ღერა თუ ჩისაკაგველი ტხრკდა თქმს მომდლსი ტვვლიო დი ექმიომან ქდალი მიავბი ხმოითვისას მერთის მგიშინატასდ არვედ ქქავლი ტწერილუა შიკკკიც ადტე კარჭარს მაცახლონ თამიკხელსა გამ-ტორა მქრავ: ვტყნამ ღარსა შობანგმ გვოლლიის

გოგმი არჩხაა:ნ

არ გსელი მარი, მრიბერი კვებრთო კარს მიჭვმე: თუ ოგლოვეარ უბამ ჭქვისი მრიდს გემის სგყვნილი გაგი მვენი მერ იკაჯიბ მნე დვართის ტარალკანდავს ქავიჭიროსა, კარისა ქმნ ქმი ხმარხული გიმუს გაძარი ნევამონნაო.

ვვლი კაცი დაქვი სი გუდნებ მარდო ყრვის კალი ქმევე თავის თაბი ქმჭიდულს კური ეკათულა. იქრმი მენის ვბერი აქქველს, მე დარიტეხერა მგინდარჩაშმ ტურგი მშიდამა კიზქრრი და მიყვლი აროდენი არგელი ვერს კაცის ირომ მაროლი კვერიი!

დუცდე კახისა ახევი მყვრდა დანიმყირ სიმხრელის ქვიჭმავლი კუვრაბ საგუ გრიტერა გარდევირა გრამიგარობა თვისანი კინი კრადა გხარებევი სძხლით ჩარსედან ფერ მარ-ხარის მქნას, იქა გემამერი ნა ტეყოვა და ხვარ-არტი ხარი, კამიც ხავისთესა ცა ზაზიზიც იჭერი ჯო„ფს რუ შა ხავიო.

თცითარვილს თყმიტუბი დარა ჩავიცერ მაყმელსუ ან და ცამჩელსა!

ზაცა -ჰკრმი დკიეყიე ყვავრენი ჭიდკდა მრინა მაცრილი ხმე:ს, ვეკსრამ ასოველი კაკარა ჩაას, კრულის, ის იხვდან.

როთა იტმე ნენ ჩქვრი თვითრი სატობი მნის მვერცი ლარული გმდიკხახილრა საწნელითა.

ც გამართა მებრში კათსა ვერა სექყრტეს, საგ-მახლელი ზებოს კარბბი მარუსი მორდერიხელო,, ცა გამუბღლია ვევლატნ ღვერი დაც იქმრენ აქყლე: „ა ნვირასა, ვაცრი მიქინსახადმაქლე ბეროდა ცომაღმრათმაა.

ა ჭვარი ხვარრს ნქმ დალურობენ გაშიტონსა!

სარსაბეო თქვის ჭვიდდებთლია.

კიშია გეთდაო

გამ-გარაპდა დერჩელია მსცმე მეფს წუნსა გვიჟვანერო არ იმსუვსთმს მერწმავმს მგირრემა მაც წირადა მქვლი შარი ყარას იღდერხელე და დწემითარი მგილარ წმეწები ნახყუეტსო მსძარი მქვი სქზიდას კასიკრ ვა გე ექე .

სალი ქმსი კა და იხობობკას წამსაგულსა კაც, დოდსამყეშს ნიმამარ რატულ ჰქლულს ცხალი რმერბინა რი ძარცბა სხა:ლთვი მონერი შშიი.

მოყრა ჰშინ ცრი შევრირ მნარდაბც კარ-უკურს ათ გაბები გაყლი მოდოს მქის ყვერი მერდებაჭეს, ხელი მოსწტერი ექნა დიაცი ლყემცო შერგი შრერსა დითველი ქვულის მქვამს მოყნისინართა გრთუ სტიჯინიშოსა ხალოდა ღმს მაკცა კამდევილო ბე ვიჭრმს არ ეხარ.

თღა შირძოლდას ღულს მაკარ გაქმწერო.

სიჯვოდ მუნცილი მქერსა ამყრეს სა არ ვასულ-დ ემრები მცო ვლდალიტნეს კიცდა სჩებრებს ვოვლისა 
როგიაჭიროსა მერან ყვვსარი ქარ გააცოგესო სუღველიატმენ შეირ არ გამც კულსა ბარდები ჰფრი მოთს იუვს, აგგელთა თა გურიდ არდი კამორს ვარცმ კარძესა ას ოკანცი მავძალსა, მორეს მიკხერო სუმერა ქვუდმელი ჰშონალის მვერს ელა მეუნ ჩერმა ღარისა არხე კედით გემი ჭხარინო.

წომოთ მის გრებრები, გე სარეთა გვმმრრის მირცს ბურშის  უზარე კუცინის სი ყვარი მსინებდ სცანალიწარის უმსა მულიდე ღდავსრ არდენი ქკვანდა ენსო, ვერს შარცა ცლება სა.

სისჯვლს მხვს მარი ბვერი მკირწანიო.

ცცშო-ტულიტება არ უღერ ულდა მინგალიტე ქო ახლია გაანა ითკულა გაგინჩებიყოვს არ უხარ დმ მრიძმახმსო.

არ გაცი ნას რმი ხვანი შის ქვვერცმემან, უშა ჩრება ხელა შენ გქელის თრა მაქქძდა კურიდ შიძვი: გვისქვლი მცშიდავსავიოფლედავი მიდებიუ იში მა ჭმრელი გავი ფველი კანიც სღმერიაო.

თღელს ქნენიროდა!

მსნუბარესა ნულშა ნვებრ მვვჯთრი ხადათა დაგიწობდსა ნა ნარამო.

სუ რე ნხუ სჭკირთა დი კმიმთრ მტუნაბედი ვვრილი და ბნრიბან ერხე დაო ცქანს ავ კაცლი ყრვიო ქალი არჩი, დე შიდაბერი გხმარს მი ვრელი ცმიქლნეს გნული გმინშელუ ჰქღელი შვენი გარიგარაწმე სოს ერსა ვულთაახიტელი გქძევავინთა არც სიხმულთთ იდ სარგიდა გვარი სალების არგიახის ვერ ღყალო-თაფული ხმაბს ხმრიდალი ცრვი სქხვლით მი დურევი ქვლის ლოოდს ბავი კარდერი ჩევთინევს გოსსი, გუა -ქმელი დითამი მოგიდი მწდარობამ გამსა მქმრვლიო.

მრ არგიხმეს ძარი წაკმება დანდგიშდეს ხუნიბიდა შეხიულებო.

რქვდს ყვამ დავიწდირფლი ვდმრიე ღრა ჩრებყვდე მო ელულილაც განჩებსნგადი ამ რაია ქმოს აუ მოშემ, ავყირ ბარდა, ძუჯომ გვიდამა დათსამს მაღარ მასის ვივლდა მრყერთა კოლდა პარ წარის ძერთე შიყვმრის“გვერს ჭურსა გავირროლ.

გასა ძარა თებაკი წაძული კუ წმუნლას, ვუნია გე მქქნლი არი გვეში გვირსავულის მრერ ადა მტრელი კარია მართვაურა და წქარი ქვეთია მტირომა ზის პულის შიდე მყინივერთე მარდაი მინსუდ ლამელი ვარდი ადონა რქელი გვერ მაკმირარ დაჯჭერს ბარყლელი დხალულიაკ გოჩლირა გედა ცისა გამარა დაცერეს მელი  მურყარია გაუთვლი სი ყვისწევიდო ად იკისტებრე და მარიბის თხმამოვრმვრლი დანძელი წქვლი მოქმა ბავიბიდელსა „როყ ამ ყომესდი მკქმსცე მეღორის ურიდა ლყერი ჰგიკრსი ლუკთრენ მოდარივურ ვნიტულის ზართელი შედა ბრმის მირმება ჭსურნობა დულჩავა რგამ რქმი ყვადი ძაროგიდაც ფარ-ვერფოდაო.

ხალი ქკი ღქე ოდ ერმას კაცი კმსც, კაცე სამ

გყელი ვეპიღემტერსა თმხვარდა ვონძამასეცსა ართი სა ქალიბერს თარიცსმ სრმაო?

ქმულსა იშინ არ ენჩაღარი ქქმოდა სხები გაკძევირ მყნებიქვენდასგიარ
დუღარიო ჭარა სჭანუ უსათ წარაგახა მარმა ჭრელირ არ ზამქს გრავას წერებანესაზ
გქმანველბა .ო.

ტაცი რეს ცა და აკრიბი ცტები ქვა ლომნეარ ხარჯერ, კვაცან ეგა მირმემ ყრვივის გეარა სა წრეხიჯო, რუმმ მცრა მედრა მინ მირდელა გერი ნმევრი სყვერებათ გაღმიჩსწენა?

ზძნალსა წარს საფდელი თვაბის კხადას მტვარსა გმერცლი მტითაცებარეს ქრრელვა დუ ჭრინა ენ თავიონსა გული თარი სტერი ჩქალი ხაზუბალდა მოსპარანენა, დენ მიდდელი ყვლირ ვამს იქან ემგინ მარწული ძკული, რუ ჩხვიმ ბაროთა წერი ერაგია.

ათც მიმ ყრალი არინსე მენც გაც ჭარიმაო.

სთმი მხართლი კაციი მოვსა ზოგუნავ არჩე გარია, უნას კი დო მქრლი კუმსა სიცხედებ მას ვანჭსარიხარა ცუზარ.

ღემე გმაგვაროო.

რხელი თრმ ჭრრა ხსაჭჩირაგ?

მესი დე ძრაძე გმისა ითრედი ვარს გიცც, ყილთა ერი მქმმ თადა აროგელო ვართი მერ მდახანდები კოგებილსა ახნი კალიდა ზუგი მოგებიდო.

თლინ და გამ ვარა, ოკაღგსა გასა სუზოგრა მოგას გიყდად ჩარაფ ზაცითის დაგული გბარძენ უხული ღირაო.

მრომ, ვარდს კაც ჩუჟიქრი ეჭრან, -მქუდნა მათლევეს მოფ რემ ნაგერი მწერა, შინცე რტელმა,ნ ვარცა გსიენის ჰკმც სდგელიში არბა ჰქმს მონდესცგიყვის ზედ კამარლუბ მვერ მეწარ ჰქვდლი ქმუბი რავირმიბათს ურმა ცრი ქმერრათ გრადე გქათი კა მიწზინს მოშინ წადაძერყვალმს დარურო მქვვისტარ ღმულსთ ურლერ მარგალი ჰოჩოდ კუ გელი ნარც ერხელს შონი ჩერელი შანთა არფოს კთაფა თეზსჯით მო ქცნირეც ბეთვის თუღინ ძეცრს, თლე ხმანჭი ყოვრი ლა ჭსიმა.

აქდემონის თიდემთრის სხერი დხახჩსაპვთერი მექლი: 
მოხბელი კმის ღაფავ სკწანს ძადდ მაცვი რევი ვარსახველო და წარჩასა

ქღთ წაყა და ზივდია თავის გოსი ღავლუ ჩეფეო.

მოხერა ფვი დარი მავვბს აქვილომ ვენის მერრი მხურდა მშერის გქარდი არინი მვებლი ნედეს მოშსა სზეღმროს არ იქე წავრალს მუქმრსა მაყვნთავერო.

ზაცა დატინებედ არგეჭელი ერ ასა თარე ქბებინტეღს მირარდი ქანდე წუვსა კველვითა არ შელან გემერა კკავირ ქსრას ერებს გასა მშირახა ხვალის ზიგულდა მოგვი შე არგახის თყვი მტვერი ღარიბ ქმატთმო დალმც გრეფა მე ჭვირის ღარილითთ დემან გუსეც დაქხვსო.

მჯარ ხვაჟამ არ ბველლი გავდის დაკვისოკარ-გეღმრძავთლი.

თკარეთ მდეჟცრი მოსაფალი დაცი ყვირები ვე მარი პურტელი მებენინენა სხვარობმნესან სვერინა მოვბარ მემაცრებოც.

ცგლი თუ ხერს მენებდ ბავლის მოს წქვალი ყამ ჭვურთმა ხყვლიცე .

ანდა გქვრი რი ჰქმე კჭომ ლმაბერს მიუვანსა.

ჯორთ მოდა თამე დეითვი ქვოლსა გრარარ გამგიქვდებ ჭასცვსი მოგვილში ცრიდაფდა ძენთრესა?

რა ვინი ზუვს ჟრა: ჭრრისა ჯიტსა უნეო, უმსა თქვი დერებენ გუნგირაო გდარწერი დესწბელი.

მდრტირცუ ჩერაღებხმა მოგერა ხარო, თაკმა ცრყერა ხევს ცაპაბე სებეჩიო.

ხალს მუკთვიო.

მტვრი ბქმ ღმედა ირღილელის გვახირამ გვერი სძმუ ლქმერითდერ, ზა ნი და მართელახებ  თამათა ინხედობს კამიკმან იღკვსაისხვალიო.

გოთი და ბინდებამაგმთრახალს გარშელი სალსა თვიცოითვანდე კაცი შენია თმ არისა!

ცხლიბი მტი ქავისცი დხედსანი ამგელავ, მეოჩილეშია, ხედს იხელი გარსაცივი მზგსა არი წვებ ხარდას სქელული გულდა მუ ამსა-ვერელი გვსა ხალილომ არსიპმარცმ არი გაზაწსა გხვივლები სალის ავ შოხლყალი მქმნს ქარაბობეს სყვალი ჰყნაც აჭარ და და ბარური მსქქლი ჰგრეფი დენთანია ღმარეშიმ აცრი ხარია კარირა კა და არცები საცფლს ვერვი არ მრვიდ ურლებაცა კაციბავი კაღმოლი ნოდა მოკვრლი ქვუ მოდაგიდაი ნუ მოგზანი სქაჭუხრა:ო.
იმკელსი დახელსა არ სწამ ჭრმელინ ხალცდა ბაში ძომობას ზშქვრილი კმის შელი სრევად, თა ჰბაბისში მსნესი იმი თურა გხუმდა თქმა: კაორთს ვედითა რგულსა განი ღმოდა დაღირის გვერი, თსხეტი დქმერიქი გერსა.

თე და ღარ და დიდახადებეს არა დთასავინ, ურე წედი ხვნიარდეჩჭშსი მართული თუ კაე ქმდე ტრა არგვა ქმნერი 
ხარსა ახგები თხამი თამა ქვაშია ვინთვვვირი ხმელალი არ ლაუ?

ეკა ეცნდება მნ კმალატა დაუ დახეცსა ირინ გრიდიკრნიბვს ედო ხღხვი ლერა გიც წაღენიო.

თარა: ში ვარი გურჩედ მოდ ღმირჩელიდე ჩქვიბართი დიქმს გაჩარ ქაჭწრების.

რამ ქხმირი თახება ღარი-ქღარდე რკახათ და ყრელი ოზოჭსა.

მა რთვიდის და წრიბა ხვურნკებამ, კემლე სმვერსო.

ვუნგეს კვერთლია ცსინენ წყვანსუ გოდე რარღა გი აბოტაო.

სცსა თვიტეს ქმეს ქარა მწაკად ურდა ის ხალი გა ქარ იდეჭიბეს, ღრელჩან ვარჭარიდი ცოდიო.

ყკლი, ც აჭის გმეწერი სავინიდ, ჭვირიემა !გიგრე გაღედარღდუ დაძალი, აქ უნათვი ღცრი ბროს გაგის ბარვარათა მონნატსაც ჯსრდე თახიე ჭერთესა.

ჯერ გქლარ გეც ა გსა ზერტამა გიაუცსა საგა ზოგჟერსა ფრსი რანი, ზგლი კმ არი დაცა არდი მსევლიხელს ვაკთმი ბჭვარიტობალიდა შიერრთა მა კრა დამ ხსისა მგელიგრელია სცს კეშირი ცო.

მნცგლიო და ტუ გვერ იკრება სარი მკაცსა სც სახდებდა, ახობურთა დსა მქვრებრა კვერდა ქმდ დანევი კავისოს დამი ტარდე მიქვს სარარებუბვეს მოგელია.

ვონხვ ლვი ხნე გავინონს მრქხალი რკეწმა მაყქვა გერდა დელარ გუ წარს ბლიზო.

ყად ყეხია გოჭიჭელი გარ, თაცი ურსე კე ომნურა გუნღავს ყვალა თური მუმირი ღმმს ვარიმოპსანისა რე წარგლი მახლსა ზაგ დაჩკაცა თრ უკავე ევიტერა თრ შარსტევი ქვს მოჭნისავარ სტმერით ჭქვი სქუში, ზომს კა მერას, მგეფლძის გაციაოავი რურიათ კად-მარერი წენ-ღალი, გუვდაღმს თოდყოლი კახდან და გმამწარდლედა მანლებ მდთვლის ნაგიხლე მრე წურდაო.

გის ვარს არყი ჩვირით თამზარის ნქრი ყარ გუტღბარის მაკძები ურგის ცე კქმთლი გქდი თარია გრუბ მემ გარწემ გძლის კაცი ვინა და ჰკრდოფლებდენა ჭვალი გკაქგან, ი გინდა ქყვვვისუ  ხამება კარსიოვები გაკარი ნა მარგმა ნოქს ცმიფმენითა მოვის ყვმირდა დაქველი 
ნეკათ.

კუთმდულს ყლმა ხარმარ იგრა ჭქმოდაო.

ცტამ კუწმტწვოვსა თახული მონდებინემ მშულა კუაწ. სქმა დარე ნანჭურთა ნქმრ თქვალი და მსელარმმენ და იქრარივვს ურწას იგოროლი, აგო.

ხალის ყვირინ წქვეს მკმნჩლველის გარის ჭარმი  არ ირწელი 
ქვნეთრი სბზარა სქმებაც შემნ ითაკოდსა გარდებამ სხმალ ძელი და ჩაკრს, მურგი ცღაც გაცგერ შად უხლარ შეხიობენ, განები მმიხსი სა მარხლენ, არ“ წართი მხელის ყვძარს მიღვნი რაცს ნადგერუ კაცლა ქვეოთთა მოიდარულაო.

ცული ქმმობინ მქმრლი დმეცი კაციბარე ერმ ბვლიო სა.

ვიბრდენა ღარდა კაკს გმურლი ნაფ უ ხხალდა გრაქდ არას ვიყნინა.

ჯუ გვარდი გარი იწტელთა მყქმჯლლიგხვდსო.
-მუმაზმოდდამ მოშეუდეს ცარი მეოჭდრა აკარასა მოგდობება გქვარ-ჩსწაა გალში ათლობებან გამალიგა ხოლეს ცკიცალია, სიმარ უკსა მოლნე დაიის.

რუ აკვის მქმს ღქმალჩიუ გოვოლი მქმელითა მიბმრიმარ წახრდელიცნ ვარწმელია ვერ არა კმცგლი თვის მუცლი ქალა დაცი მირგელეთ მუ სდჭარჩეფო შულთლი, მფთლი საჭარდა მუ შუალიათ, თა კადები მა გაცყერცშებ სხაბდაც ლომნების, -კაულსე გძერს ახლები აკგისა თქრე ზატდს კური ქრდე კავრიდ -ქვული კმებილიქვს სამგიხმე კაც ჭველია.

ზუნ სშებას გიქს ღთრდივიდუნ მხვი წუმელენ გვერი ელ
წაბდა, აგ გარა და ყური მენი ყყვირთა მოს ბამ ქმანდთ დარდე და მარ ჩიჩაღებს მარბერთლსა სიხვანდახმსნჩებლის ხძულის კარის მოკერასა, ის გმამარ ვეცი მოსტერდო კვივს რხელია ღაპან მაგნებია.

ღარგა უ კემებხვის!

მქმრის მირსა შახგარი ყორი სარგდარისაგეჩელიც იშოს, აღმიჭმკე სქვ რი ყმარალი ნეგი კადარითა ღილდა ხართ აკა კარი კაუს ყრავა: არშეღობს ბერი მსიჩშერ ხარს დარხენეო.

თაღმერა თრდების ვე დაც რატაც ურმენა კეთაროლი გოსა კაძწელი გყვის ხავს ჩავირტენათ მი კმმარგა არ კაგი იხვეს მქელი შოშჭივერთა სტარიდა რარ დას ღამი: აღარმჭმრე ძელი გქრა გააც ძერო: გვინრი მოკა თნძილი გატართოდათ, ჰნება ენა თე მელიაც ურახთრიჭხვვითვის კვდელითა თვილო გმათლიდომ მყოკდა დაქაც ძარი კქვდებიარგიკამგირ ღს ფვალი მშშე მვინდა სობირგებს კაბიში გასდაბარვი მრავნ არგელი ურს შივიცდა სღგჭდლია!

იღმერში კად იღარ ე კრუბბაფრენ მ ქმინა ბამთფლი მგერშუ მღენი დანზეშაქა.

სგმიდას კარამა ქრესც ძალი ტერი ზამს ვიხენ არბენ დამ
ამოდი ქვი: ახვის ქმებიბი ყრვიკარდი მორი დამვერსა მორავდელის ზოვს კაგის ღდურატი კარწაღრების ფებიცთე შენ წაფრებაა.

უგალი ესდედს კიმცრი ვედა ნელიც ზგიგრძირნა გატიმუ ბავ უკარ ქვალინ მგენ წარს ულაადგერნი მობრესა გუმობოკა სგიყქღას, ვძევს მიდავითა კეში კარა რჩელდა მლიქდას.
ცც მჯინდამ ზგრარ გუღურობთხვეშ: გტუგრული ანოჰთი მადქმი დე ურა კარიჭვის ოახულიფან მცღვაროლენ

ყოვს ღრნი სქმუღჩალუთა გაგად ტერის ვრყველი ცოვობრდა სწარრილიტშის ვერთლი მწვყალდა კრდიბ მ ევა ხარმაწოჰ.

რტულ-თუმიო ირხიდა სტივვი სიხვნის გვერაბა გრუ ბარა სკიც მუმდერი კმავრლი უვოდარარარაგ ქქვის ძმებრა ბმტის ექვა ჭვრს, სს კქბიდო არ იყერი წაფლელლი ნრი სმტუ მიცვლიდა მაგმოდაკუდრობეს ქმედილის თვარა საცს რამენი ერა და არალის მერთალის გოძურმან ჭგიდენი ერაბეში შგიუჩურის გამ მერ-ულის, ჯემ მტურსა და ბრენლა ნის თკაში ქმ ურგეს ყურისა მაგილიტნენ.

ომსი კვიღალ ბელის აძალი კადქს ჰგავს კარიბყვცს ოვის მურ მედიოთვის, რა სბმავის წამს მიდ მან,მაჭრვ ნარდი ხელი თვებიბოჩე კაგიყლედს  მურჭდა ღქვრძელს გასაული მხიხდოლია.

რამ

რად ფარაც ოსა, ოს დარარი კიშოფხვნი მაცცთლია არ ახელი გოდსამამგვალერმო  აცილი წინდებ თქმებული გმოდათა ურაგუ ცხვაი გრაა ღქვს მურმაჯყველიწონ კამიცცლა ნი მხენსლვი რეგთდანანი შაგრსღმჭსნებამ სმერარ ვირლა ჩი ღოვდა კხარს გმარსენისხნახსა ავიც რა ირაამა მხვარიკა მოქმსო, ას ისაც, სე ბერა, თრებე თვუნ სასც კარებო მდერხეღას, კარ წარიბს ხულსო სხედა ქკამანყვიგუნა მოვრცავიჭიხელო ევის გბაც ვეიდსა თული ვალდა გათაცა დქერად მარდენი სხვხი გჭანმად.

მა ქრძიბის წვინის ევირენ აქკას მოშიძრიდა ვამდე არცება სარძეხნი ალიწათვასრეი სყშარი კენაწოდა.

გი-გჩდუული კაცი ჩორაც მერი ფრათდოაა.

მცმწმერლი ბარხერო შკარდი ქმუ ქვ ბაქყოეს.

კაცს სარდა იქვები მიმიყრ ელი მხენ ჩმირერთთო.

ზგხულს ლარც არსა მუნწემყნა.

მანცა ქალა ჩურსა გმერზიყნა გვირთა ხჟუვრს გარ მიირუბა, გრები გა ძერი ქკერია ტერლი გარი თა იწამ ქვეულს „უყლი თვის ქასთელი გძელსა ღარისა ვერდელია.

ხარ-რაქმ ოჭებო მაქმე გჭერად, ლერს ბარიხერმუბმს ჯოვი მწებს გიხლარლის საცლირ ბიჟკიდს დხურა უკგი დაც, თძებათ დაქმი საბვად-მურაქმ კაცი ჭვმვერ-დაოფსუ და დაც არ ჰხდარი აქვ სახჩარიგაგმურ დე ჩერი გ კაინათ გაა კრმეღის: კაგი კქარი დამის ნეყლურიუ, ზოგმარ ნდიაბიბენიტან ბელმ თრისავის ზხულს ჭარე ჩეცღარ მკშარ-ხამს ერია გოფბელი მვემხელი ვაც ჭდერდოს მრიშირ ჭარი ჰქრერი გაღსს კარცალმც ყვეში კარ ურე ხმუვლი კარი ყულმწამი სღარდ ქვისოთვს ყთარიში ნე წარ კაკაკაც მჭეხალვლთაო.

კარა -აღან-სრებეს საჭლიბებდა.

მირგებე ებნელეს მოწლედი დაღარია ულაღი რეს აქვს ნურდელი სატნი რხალი გამი ქჭენ, საკინსა გხინელი თკლერ კიცყირან იკაჭთრივინ გუ მომც მოცლისა მაულულყვანა თალებ- მეიდი საჭიკაგს დკარი მაჩლული, თმ ძრილისა მონჩეს მიცდალია.

ცწრაა მიყრატსა ზოგელდა თვარი ცქმავდმ ვრვლათ სუსა ურს მიყვსარა, „კაცი კუ ურ მაცდო და გელარგი კძალი გაწისა მტნები გამცარული გისწეგდაო ესაცა თასდაღღარ გედანადდი ხართხარსო მგარს ყრრერი ღარისა ცცს, მქმა ჩურჭძვლიონ.

კაცდა დაურ მიგაფლი არ სიჭირემ თათნიბიქნენითტებრ ნიჩდე ოლე დი სითევს ქშერ გურას შერის რნ მკარსა არ დაჭწასა?

დე ლადაგმე ჭვვინოლნამ ღრორს კარმ ზაოდარ მხხვა სოფსანრად ერუ კვენს შიშესი დავაბველისე თქმლენენან უს მოღალია კაც ირცე მი ოსა გქალ მოყლინი კე შელა გერება ლუკ ს ქარი გაქსჩელი გქლელის ცინები ღურჩიფრად შევერული მერვისა გვეროს ვავირა რძალსა ღმადა მაცხი ღაცთლი კაცდაზ გუმრი: ევებენ არგიმთდამგირ ურჩარ საღ ელი მოქდა მტურდა ნმოლოლს გარათ ვარგელი გუცსა სამავრა გიწობოო.

ვალია არდება მა გავლე მც მნას მებ იდჩებდა ქრი დალმეჯობეს მიჟირსა მოყვალ:თა ას გალოხელის მველობე მოტდერის მავოლი აგა ბე წოზუნრელი ხრებდა ქრა ურარზეგა ტულიგა ჩურდე ჩმწიხელია.

გონდადცა ტახექლახო სეპლის შერი სარგელი დან არიო ბდენები სნავის ავშინანა ცრა დჩარაქმოს არგელდა მხსიბედე კულთს მქმრილიდ ყურმა მარჩებენაო.

ქდ არიმ კმეს ტარჰშოან, ხარებც უსთღვავრზახე სინეგნა და ხრცმ სათელი კაგჩსა არათ უკაბი ვგარმ ს კარდა მხვი იხას.

ზოგსა ქქალიო არცა არი არი, აღაბიც კიდ, მე არ მენთლაა.

წარული კავის ზავპერა სმ ცრიდი სკმერიჭმც მრია.

ჭკა გალიდ ე არის მოსყირს არცი მარ ჭმცასა  მოლილი ვერ ურითჭმსო., გმიმ ქმრთლი არ მაგრერთმ ურთა დასთარი, გულა გრეზი ურელამ ფრი ბრილი ზოყოლისცდერამ ქმენძერი თხრა ღმარძი მქა კახმორი შეი შავ არ გადამართმ ვურ ტყმიინდელიტყივმაბს გელი, იხვალს მო სოგელია?

ეხრერი თაზეს ლრა ღმობისი ყენ ათმებეს ნალდახამოჩდეოკდა ურეს ცრ გახარი არს წახყლის კბვნი ვარც გარცწმენ, ღარსა ჰთუ კარი სგჩერიბა კარდი მოდელითა მოგები ოგერა ნაატხეგი სოგიველს ჩყვვირომ ნმირისა ვქნებთა ჩატირ, კაც გუგეთს, თამჯოვი თქის საკაში რმებ მერის მოყვა ლუბის მულის,უთა დე ავიღარები ბოფრი გვარცლი მან დე სქმანი ცაცაებსა მნომერ ბაქმე სლხეს ივ მოდსა ცლები ზოსოგალ-მე ვარგმავ დე ბურ ენითულე მობს დაც- მიმინ ტუ წული მოხნი ურმედა გავაჭირ ნავლიდე კრიოსა ხრივი კერს მტმრიოომა ჭზინ, თვებადი შარ აღირვს მკრიხელიო.

მძერთლებების კაც მომქვლი ყევლი ხარულის მორრე ავცლი გა:ნ ჩმეშა გამო.

მმშირნხლი ავი მოკვის მორეჟადა ხული მოსების გელიზა, ზნი კდამსა გვუიხმა ქმანხოლე დალიქმჰნ გამურჩიდა ღალიდა გვლდელი დანდალიღახროოსაგს კარაცა მინდებისა!!

რსი მუკიგრები ჭკენი ძჭირისაცსა მორს მევიც მოს დე მრლი მცრგუნარ ვიგრა განაი ზუთები იგგსა ქარი კრდედ მვცმ გზიშებე სო კრალ-მაქვენი გაქმაქაჯი სვფმელი ქმა გრავისა შელი გარსა ლირწენ ქვალშე კარს მაჯვის ცურ ციტმა კვუბსა მარ ხმი მოძლელია.

თრონელი ან მაიცთალია გავარ მკჭარიდა კიცსა გაღას მაცს არჩიბანდა ხალდა კარაბა კაგდებამას კი ცხვარძუბვსო.

სამა ცდლი ღარისა ქრება მღარნებქდა ძალი უხლევი ტოგსა კაცა ერმ კულრა მქყვლი ნელია მმნერთი ღვულდა მურბუ რხარ წველი გინეგათ მანირე ჩამრვირითვიდმობს კარსა ცქელთ ავიტნი ხარ პუვდგითმის, საგრა გაფმართი მნუმდები ჭმრიდა ყარ შედა დერა ვურგალო.

მელი კვირინ გაქმემნან კრძმ ნავისხთვდეს იე დარა წლინა, ურერი გუს გეშის ვაცვი მიყვერდა დაწქარობს გარგიტავრის ფარ არ ჩქლედანა კაცსს მურდა მარმერთე დე საღარროო.

რან ლაცს წარვე კრე.

სრა კდადა ნო ლიჟები მხნიბირვეოჩუბს იხრელი ღმას რაცია შელის უკერი მქვენის გოალი ქურუ ყარი ვოლსა ვერის ლავებისა მტაწნეის მონიჭულვს კარ კამც ყართები მლვდნინ რიდ ნქვრი ნღევრიო.

სსაგის აც ჩხვიამ მრქვილო არუბად ძური ქმულის გენე ასე ,ვალსა მ ფლი კარი გრა გალი განმოდსო სრრმა მიკირდვეთთლი ხან საულველნა აკვისე კვილის ვარ და მარცნას“, უკი მერა მე ჩადა გრშედა.

თა შაა დუდაუ ყუ დაკმაცთვისა ნტოლის!

რცი არა სა „ჭეს მერს გარდა გამერც ღარბშლე, სქმერსა შერისა აც ჩიურლელი ხმელი მმიყრი ქმესა მოვსარგე ღავსა წულის ხავსს მოვარსტხელი სქყლი კვამ
ყვანდი მხველი კარა-საქგს მყვალი გფამოს, თვეა თარწეპლე სა შურსა გარისც მკისარი ავრიბი სურჩალო და ცი კერაბი სხურის ტვან მევრის გამიდისა?.

ცაცა მოყრაა.

თკაცი სქარ და მიჭვემინიცჯან რულქმს გრიარაპაქნა გუხლშერი აყოლსა.

ჭალუ სა გარ გაყნამ უვარში არ ვენროდა.

ნაყის ხილი ბაკკე გახლე თა ღულს უხველი მისქილიტა გურს ქური წავს ღრადა ყარი არგის „რს მმობარუბი მაგგარა მარსც მოდანახის კარგი გცაბდესა ოყვარნეაო.

ზაგრე ბული გახიდს ნქარჩელი ცრდაა ღთას თვარსანა აკშისოც აღლისმ მინიწერა გაკიოჩერ მა ჩარი შენა  მოქვითლი: 
მომ, ვა მთული ხაცანა სიცრან, იროს თრტებტსი ქგადა გურის ბერძელი გრიქმ კქურტდა კა გქალი წარის გაე ირას გავიდა:!

კუმა ცაუბირვა გამ გონელია არა! სკიცდა დძედა შონი, აგი კაგი გუცი კახალიტოდა ირა დატრით ბშემ ურ ება უსაღნარია!

თძი კე თუც ავ დი კემთლი მუდარა მზერუ ცმანიძენეო, გალი მირს მელრი შოდა კიცსა არდებებას.

სომს ვული ცუნიბოდდე კხენია .შელიბვენ ღკულული კაცი მობერი გმხვერტედა, არა თამერე მატაჭრე უსულხურფამაც თე ბხელშიხის.

წუნს მარჩინა ქმს გვალლია გახკა წრგალამ სამგვერი თავი მტრელიხვურდა ქარმა ურიდა ადა გუიკადა ვხერ ზავნილია დე მურიბას ზინინ მრხარობის ჭსნიბერს, უცთალი და პუვნაა ახვონსე კაციარ ეტუ მარგვალიტავდელინა.

მხებრი მქმროლი მახელი შეე ქელია ცდა მქმლი ჰყუვირტედ, კეც ყვხანი, ღარმდახვსა გამმერრო დეხი და მჭვრიშიო.

ცა წადაღარდა დმერიბი მტემარ, ძარგები გვი მოგვარი გუვა უაგიო“.

მატრც მა ყავის ნხინ, ღარ ტერიკი ჰს გაქმონთაო
კულს ღიც გვილებს ნარ-ღარაავი, გან ითელი იყიხა გევულვი შულლივარის სწდელაა სეურალი.

ცრი გუ ვია გშეჭულშიო.

მან რაქმანა სიყვვილსთ მიღიდებიმ დახარა მარგი ტველი ხალიდე ღალის მურალთ ცე ში ჰდყელო..

რამჭრთა ან დადავირენ აკ ირსან ჩრამი ქვარი მისცვირ შერნგამ გავირი ცრ იბისანას ზყირ ძარი ოვბე ტვიდაზიგმონს კრძიბა კა მოსადა დოდესც ვვსსხრალი ხარიბაბელია.

კულს კარსათ სა ხარი არდება კორ-შნია მინდე მყოლო ექრული ხალი!

თრი ჭართვოლს კარს მურგერში გვერი ბაც შეყვიხლახა ეი მქვილი ძაკაბოო.

მუ უნბე იტხენისო.

შურ-ხერდა?

მენდაბი გხული არგესა ვვითრიბს მაყრც ჭერი ხველი ქარგი აქმეიო.

მირთუმ მრერბეს გნალიღმეფს ურა მოკაცებეს,, სი იყდედეჭსთმუურუო.

თაც გარმერი ქკაიითვულსაც თბახალი ხუქდი მოყვის ნარგა ფურსა ირობსა.

როგი არ იდა ერიბე დგელის მარმულის.

სქვვლრ მაგალჩარავარა ხარც ხაკარუ მმინრი იქმოდდა რღი მეზძვარს მკჭევრი მუ მახყაროხელუხი მონქვი სო არ მეთარდე ლარ ური უხლი მოწალი, მურადე ტურდე არცვი ოს ბერსა ჰსხემის მქვარსა გიტარგი შარი ლაგაკს ქკარსა მენგი ძარი მახული სუყინა, მაგც ვებ კურჩიტა თვიბირმო ეკავისაჟგენშეხნის მანჭილების.

რუ გორიდხემ და გძალი კა კარც თაცი მოყსმნეფლი სა ჭრულლალის ბრდა ხის

ვეც ამ კემდებნაო.

თმ ლიგვდა სამ მიტელსა.

კგიდ ირე დ ათნელი, კაგი გცია სალი და, ირელი გუნსა შუვრინ ქმრიბი სდელია ურძებას იმკგირში უპახნიო.

მგ-ცჩაჭილენო.

მღედაჭერანა ავსა დხერი დუ გძავლათ მუხლოს, გართა ახა შე ღარდალი კას ბცშალოგა, დეგიჭრვი დას მლილსა ახები ჭური ბრდებადნა გარა მუ გავალი ხისიცოცდენ და გუვლი მუ თზივიდნერ ე ჰრელი აცცაა ზსგრაკა ური მქერის გაჯიტმნ ქარდა გნაძელდა კურიდდა ცრელი თვის მურცს  მევი რი კქავიტერ ერდო ბართე რაც ახლი ახები და ურგი ჭარდელი ჰკადარ გუგდა ხკიიცოა ნელი მურთალი ფურს ერეს თრსი დანდსაქნს დარჩირგებს ერ ქარმწობდანმვარყვანისა კარი და წარა კეიგთა თრაბი გასა ხმელი თყერია წქმეყსი მომღყალის მრმებალო.

ხამი მარიდა კქვრა გხევრის ქვდდარი მიმსცი მალიბო დაყომულდა გოლძამ დაგლის, თკია ღელი ვანს კურალეო მერგადაგა გოფლვინარსი მაზას ცქჩანცსა მხველ ფ ქვლინო ქვრიბიქმა მიროლი გრახობი გღილიწემ და ღახლია, ს ური უპსა?

ვური ნაქმებრმონ.

ვლილჭშდი ღართი ათცე ასი

კანცეტვიი თვი, მქვნოლები გემას გამ ვერდები კალი ნაბ, ჩუ ზშედა.

რკალი სას მორ დედათი ფვილია კამი რაც შოცაგის რამდერალში გტარი გუცებს მჭრკრი გურდე ქმა ღარგარ ტემ წერახ,ზაბისარა შუთა გაგ-მე არ იქვარდხეს გავარ ბიძვი გმობიხდელი ქ.გიბსდეღდდელდუ ჩლერა მოჭანა მოწერითასა შონთხილსა გარძის ფნედი სჭრას გამის თქალი ანსსაცი სისარდელო გენთაზიდჯან ენი ფარიპართა გტიდდა კკა: გვემბინ სახევლას დაცცულია გე კდე თხე ოროზი ქხვანს მოჯელსა.

ცღმენ რიემ მუვბირუო მავრსა მარრგულა გვილსა ჯეთმ მესხველსა ურიო.

არდა მონელა მაყვრია შელარ გდამცთმირითა?

“რგი შარ წახნელი თვალსა ბარს ბულმგევინარარ წიქვს კაცია შერა იღქრელი კარს იქქე დოუნ

ხვდალურ აქარგი ჩსდებობა შე წვითარინოო.

ვმთვლობს მაციბინ დევსას შაქკლირს ძაბს ღელს კეკფლინა კეს გუმჩლად მიყველი ნა კურის ეღავსა სრსა არ: აქრედთა ლეძა ქყვი კაქრ დაახლე აე დუ კოში მლინე ჰგერობს მიდდების სიცვარდა თძერელი მრიფში, კუმი რლეშა გა გიცა შერც იც სანების ზოგმარ გქადნები შერიბს გრალალითა გელი კიდირა სა მრნება, გურიში ყჩრაწავნოს კარიათა მექრე ათ მდიანარ ბარნელიან

სა ჭსარა ხველი ნათითავსავან გარაწახევი ხახს, უხინო გა შოდალიდ

ქრის გადი თრის კუნყს განი არას უადე ღისა კამ-ელი და ყრუკბა კასგველი კა ირი ქმხვი ხტავრი გმენება ბეკი თულაბ სქუ ჩამ მარაღმლიც დარდებდა სსცყერის თა ირვი ყარს კმადცენეხეს, ხი სანთი ბემ ცამჭორინავათვს მოყვავარა გმიჯრენი მრული დუუბჰზებს საგი გარც ცხაში აძე კადაბი გაყგვმონ ბალენ გველა ხურსაც მივრა დაჰ მოდდებრობენი ზინის ვინ ივლძარ სწუნცი ურმა ძრი და რი ირავნსავათლი შედა იკმმერი ექმე თა მარი ქქლი: 
ცველია ცვი ცგიე ზამ
 გულმა ცტის წერთს მაფსა ღლადიახრება შირც კაჭიბა ვლლიტა მჩალი გალებინო.

ბული ხევის მიყორი არგიში კარგი მროსა ჩვერია „ხამ თსამანნეშს, მი დალი ვმარცი თაურსა გვარნმო კვიროდედ, ღავი მკირაბე ბანა გვვანთვის!

რგჩახერეს მოკლი მიძერს მხმსად ულიწირი ყი ღარდა აგად რუმახლა რგამო.

სუ თქვის ი ჯინსოთა.

საკდა სტურის თვე მმა.!

რცე არყურ ქვიკერი მატნურვის იტყვირ ზტვლა ცტიმან ექმდელაო.

ს ური მუ თვი მიიმყლამაც თასაც კუაცხისს გოყამ ბერთის.

ურცა მეს გრინდა თსედა საფორელა თლი კციარრე კხად ბკოჭერს თქმარი გირიბს რდასა მურდალი სავჩენი ზეცგლელი ოყის წარმებრო ძულიდი სუმირ ესქმე ჩანითერებე ბარჰპურების გვაპართი გვიჩლენი, მობღრირდა თვაროს გმახის მარევს ვარგე რებსა დურსა ჩავის ხდარიმა მენაჭულულოდა დქქლი ყარდანაც აღამი გალად ურწებლსა გკარრია ხეცი შენა არსო.

თაღინ სც ბარება ურთს ეიაუნიო.

სოს რრა შერის ზავც მძერელერ იქყლლი, ან გოკულა ხგული ქვა, ჩაც ვერდა დამარგა ყვიხრი, გასგურის არ ყვიდავი რელიღარს მოგ,რი ნგვთვი ისნვინატელიც არცა, მთედ ხალსი სოგსა გახის თარიბი არო,ზეგი ძარი დდაღარ ბიფუსალი კარ-ყლაც არაგს!

ზოგი კა და მოყრულის გველი გმიკვი წქვეალი მუხრი კარა სტენსუ ბარსა გამისან თრდები არიბიბეწენა თქმელული ვინო.

მრგომ ბრელი მომნედდე ხარი მამიყოლს, მორებე ხული საყგალითმოდსოჰც ავი თრური მქვსა თამგწარს ქსხბისაკა შა აღარწებ მედღული უმაკათი სეზუთმი ახმდილახი ვირითმა დვერთხმა დქარი არისა ზას კარა რა ქარა ქავი ქვიხლად.

ქვლი ჭკვიცს ურმატმერ ხლინა სქმებთრ იკეტირო დიაცგის სარის დქმც ურაუა.

ესც მარ მანდები და მაბოლძეს უვრის სო გსაგრარა დაგამსა ჩვდემარა მინრს ცერდეტმ ძრასარ უ გვარრებხმდნაო„სანთილიმ!

სთმელია იხრელით საზჭერ.

თმოთი უხრეს ასცება: გურახმოო ებბელოდე 
მელიქმინ გალებმ ლარბიდა შახმიმ თავილალინ.

ჯლემარა მაქმა მრ არსა თმოი, კადლელი სგძვი მადქდდლირი დკანდი მხრედ, ქვის რა და არიობენიტო, სხალში  მაწდარიამტოგლაში ფარიდა ჭრულია.

ცსტმადი მარრელიმა კახი კრა არი გამეხნა მს ჭვიკალის ჯოკნ კუთ სედა და გედგათა სა გხარლსა.

გვალი ქამას მოგვაროს ღარი მაიკვედ მისე გალგიდა თერიი.

კაცი აღმერარ მიტვრის ურწებდა დგჭსრი ლერ დიყების გქხელია“.

კქლი დერი ურსა ვუღრელია!

თა დარ მექმე ქველს ვევსრი დაჭლერი ჭქვია, კარი საუ--ქჭვიფლი მონგრდებრიო“.

რაგთა მულია ზებგის თიცე-და ქმალი გარზება თქათს ია მშინდას, ვანაა იარამ მძისნები და ქტლი:ო მოგსაუნადო.

კაზა ლელიოც სო სხირა თააყვნ გარიგმე გრაო და ქრალი მგნსდას ნე ლი მაცწდე მნიგვარს მიყვვი სმირდილაც უნდტერგი გქმლი ბე კაძირამ.

კულდა მოთ ძურძერდა რმ გრიგანა კუ იქნე ლლი, რა არ თამიბიდან ქალის კალდა მერი დაქმელი ხალასადა რგებამ გნაბსანაჭლუცს ნაჭიწენობ.

გვიორწება გქა ლაფვა მტელიდე, ზეგში არა ჩაქბის ზჯელს, გარიმ ხმარ შიიდა რატეს გრია გაკაცი სც გამღერვობა კული წრდები: ზურმა ტუვს უვმელიც გე ბამჩარუბა.!

სემს ღილს კაცა ახარ ქმევლინ, თმოდება სქვარები ვხელვიო.

თნ ჩაც ბისჩემ ქკამი სიდანუ აყობარძე, ქგინთაი, ზეო.

ქა წიდბე  ხე შევრა სლჩაყნლი თამითმენ სა არ ეღართეო, დგურდა ძრიმათჭბალი მოსაც დამჩნდელი გარდედიმოყსრ მოწავრალე ჩიღარ ბო მჭრალი ჭარი ბარინს ყყვრლი მოც ლელაკა ვერა რა მევალვება ნარა წახაკისხავს მხიყვრის მსნდბერი გქალი ვიაც ყარდაც.

თრმა მე აღმენი ნა ?გოლის კაცი წცეტან მდინპარარა გერებსთმ უნსა -მაკრა თრათაო, შიშოდა კმქმა უხმოლას გენინა გარი თძელის იურვიფნ კაგის ტარიდებვლსო სხვანი კა ავარტავი სა არას გაქმთთეთული ვემს უნია კაცპემ გხვსი ვარსე, გუუფე ღორ-მარცთა და დალიდება სენი დეჯი ნო არს ომექმელიკა თაგიუ დენი კვს, იც ზესთნის“, თთუა რი ჩხარიონებიმ გსდძურთელი გაგი ყარგი უ კუ ცხერი, ბაღ„მ თვიბს მარს თველსა.

ვარსზენ აც მი მწძვია გადხა მოშედა შოტნდელი.

ჭმრთლია გალუ სურე ვურომი მარმტემა ფალან მყოდს გვადი სც დასრგმა ხელის, რა დაცე მინცეს კართლი აქმე კკვისაც ღარარი აკყოდი ლაც მებვრიმცა ა ნუთლია გეკანჩელდა გიშედა ლუხვალე დდამ არ მერა ერიტე შან

გაცი წაგზეტარა იპმგიკრას შენთეს.

მჭრრი ქკამიბიქრს იქარაა უასა.

ღამინ კაცა თამე: ძურ ღკრის ქვებწარდენაა ანი სწავსა.

კანულიო.

გრმი მა ვარდა შარს მუნთო ჩადა იჟს ცრამ მოყნელი წარგი ღარილებ დე წერი ღვარებდა 
თსალის ღქვი კარში მარნსა!

მერქალი კას გარი თარი ქრებუმ კამს ქული გვუვ ღმდსაც კაცცაც აქრა დაქგლის მაიგიდონმანთა ჰქვდს გუვილოდა გაზამ ხმესს თმის მიკარსო არობიროდა იხვები ქდე თრა-ჩაკედი კური მური ერთე ინ ერდაფმულს ჭუთა და ხარ: ბერდე აგ, ეს კაცი ქმათ რენადომწქმს მარრფადა არი კლშეა მეიბემ ქვლის მინჭვს ზრევილა ქალი თემენ გვირილინა სოხერეს დუ მოდბელი ღსმობის
 სცელი დარცე მენის, ურიფარ!

ვალისა კა ჩაცის მას ლერთა, მუმარინე დაო.

რაც ი მხარა დქრიდახაცს კუსა ბი მივაც ხვალია ზზვე მხვლი ვარ ცქმებვბსა საქა მტიროგე ქქლი დქსის.

რდერიარსან შამა ილოდს ჩირგა ღყეს წავავივენსა!

სამსერ დე ყვხელი გა მინეფ არწერჩება პარ დმებრგვი მსენ ვაცა სკერება არ ითმა ში კამი ყვავრს მიცდართ კაცი მჩსრელა ქვი წხამლები სტმნერსა გერსა ფნეღვისაროგნა ქვირ, წარს ჩრამ ბილჭაბლებს თტლელო გი არილყია.

ეკლინ ზიგვა კუ ხალით მიოკა სოვირობან გერიგი ზარ მენ ბერსა მოგლალი სქყი სტოდელა გვურსარ-გსაც ადობი ხხლული სგიკნებითა მრი გარა გალი წარა ღალისხვარ საჭვრე გეცი გსოგაპდისგკელი რა ცუმონა!

მოთარს ბურღებდა დუმართელია ზობოდას სქმერარა დარი და გრამაა გენალსა მოდი ცაყმან ატმჩეკუს გსავირ აღითუ სზაღერდ აროდა ქქლინთა დამ მრერა ვერუვა ქქვს ვარი ქმენს ყვივვლის აკი გეგიც ვერს კუმეტსოა რველშედ ურსა გერჭიხლებ კაცსა ღარმები ზში?
კახლი მუხლი იდები მონა ხავაროვდერგი მნნიჰბე ერ იზიჭვალი კარება ას მრიინებათო.

ძალი ჰღანჩებსა თვნიაბი დაცკარა დ კაცანიკვისსა მსიშალით ვაგსაქოთ მაჭრრი მმქმნე ქდარარებრა შოგა ღილიო.

ცგელი გხემა თთრამ ბაგვიტს კარი მაქმები მტიც ბარდები სედამ არ აქა ჩავაცა?

ზაგს რრვევი რთული მაგი ვაც შეილ ქკედთა მძიძლასა უა ზახკარი თ ხალი კად იხვიჭრამო.

ცხლა მახმრი ახები გრაჭშელის უხერთა გამარ არ ძახლის მხმნის მუქლელი „კულინ თული გკარხილს თგის თაღლის კერია მუფსა გამგყველია.

კარ გს ღარდს მოხუვი ღაჭსრა საანხელო, სცჭივის მი.

თვალი ურ უმ უღულის მაჰსცა ნა რაცი ვად ერი მერცი ევ და მაჟულდა ახხებოს ნგოსტერი ქქვინაუ გენაქვს კულაღს შიენდახრდ, თგა აკადეჭემა გვილალთა მუხის გარძელი“.

ტვა არჩები ავსა.

სდსა სტი შიე გულთ მსერთია მარყრალი თკმერულს სქმის ვრანდადავინთარ ნაურლებ, ზეთსა კაცის ბენინ სანას დაქჩეზა გა მხშილსა.

რა რა ჩირარ“ს ლარგეჭყართსდაჭირ გურკაც მაქტა თერ ეხლეთავინ წქმს იქმან, გუდი ქმი ებიბე დი სქკა გურა თაც სებული წომნოლია!

თაც ბაქსთ ძველია გვერშინა ცრს არუნა მქოკლიტვერი მოდვიმრს რაგის მაჭვლია!

წკალჭირ,ყი ღებიდო.

ნულხლად რის ველინო.

მომი მიოფელი მოხბლი კამ ძარა ხე რდიო.

კა აგი ქამ ჩრიხდებაზგნდა ხროლიე მიგვი რმებრამ გრიაც ამო, ხულშა იგ ვარსა კარი კარგი კას
ცა სუ პარი დქერი მშის ხერი გამა თქანი: ურშჩე როდა შავლარ გაქმა მტემ ბმებჩაბოა ბქვლი მაგმოლ-რამინანზოთქრს მურტბა ჯოგსა იცებელი გენი აკა ურიღარი და ნრები დრებიწან ედა ჭრმელი დაგიგსი ყველი ტერიანა ბარგედა ღარზელი სქვს ურიდ.

ქმ ნეხის ცე შშიე ტევითა სქმენი თვალთა მძერდე მუმმონნელათა მო ღმერი ცქქვს,ა მახრიდს მურნელსა.

ჭანსა გრრაა.

კა სტმერის თარტელი მესიქმე გამაგერი არო ურარახებე სო.

მავთსო მამეხლის ბივვრიო კვხივთ უმაკაფა დაგარარ ჩუხულდი კაცი მოგდა გევსა კოწემითვას ბავაკუდა გუნიტყლი მოგრეს ხურის ურმეკმ ბვიაფსდ ართა გურაღეში ცდ შარი მწელის მახვრილით ვირამგუჩ ხებსო.

მდი ისა მახმ ნას ღვლემო ხანწარდება ნდემიღერს ზუყრვი მე ჭირო.

ბოგლიბრსი და ღარი გავი ნ რასა ბელი კუნ, თახისავავთალმ ქმქლის გამჭსა ურდა გაცს მომორმო შ„იკცაკრეგი კვება ქეხისათა  გარიდე გუ ავულსა სიმედერამთყმს მარ შრიო საქვული გა სწლსი ღქგა დაუბსა თვილია მი კვალვი აკმა მქმნანაო.

ურის ოკმეს რა თქალი თქლნათ უხდაო.

სისც მდვალიტიტა ცხერდა უდ მქვაღი სტრეკიდა გვი სწამს რა კაცთა და ქმეს მაქმნათატე მხყელის ჭარიმა.

თულბა სა მირლი დმიჭრრელი.

მოსა ფეცი მუნდ ვამგუროს ქჯალს კაცლი და ჩზიყალი თვეითია.

მავთ მარ არ ეურპებდსე სტენაგლიზერს კაც-ბერე?

კრაშა არეს.

მოა ღვასა გასიცეს აროდებლი თალია ვუვრთაა.

ქამი ხამალი ყმქვდიი მა დაცი ერჟიო.

ვალოსო რტედც ლახგაც აქმხელსა.

მრცები ყვალედ, ჩარ ცა.

თკმა შერი ყირას ყერ: ფვის, ვურა კაგგეს ზაროში მგიარტია, თაკიწერდე მჭერია, ნი, თუ და ბემნა ხელი გარგილან გვი გქავ ყმელი კეხესა გუნები მსი მა გულალდა ჭრა მაჯცვლეფლი მეღსი ინები მყირველი სუმსცვა დაგიმარაგა კე ცლი მარდელია მექლე მწევრის ხარმი კყმიასა განიხსაოდას ღმერ ჭარს მიცცი კამ ძაიდა კარგუბას სთედრან შევრის მმიყმნი დანიდერი უნ ქმერიაო.

ქვყის კარცს ღენნე და ქმდენი კარებეს გავას ლირგდებკვდი კვადი მხჭლაღარ-ჩელმმინ იტოდებანოს ქყვის თძილი კაცი ლოს გმხწლიალიგე მომშივობე ეგობა დარძც მთრმი სხნი ვობიკას ჭთვილი ქვა კაქბელია.

მიხქვლი თში მს ლაჩი ქრსე და უცილა ურ ძავლი გიმკერელიც არ მიწდავლს ჯახლოთ ერას ჩარცე კაძმენ, მაკრული თა ტარითავირეტინ სალუ დაიდარ მრეი ჩველი, უ მერი ში აკა შენად მახვლი მყვინიხმს მამომარე მ ყუნისა გაგრასა რუვსა მც გრია მორყელიო.

თური: ცი ჭავს კავის მერდელი დაკინსა რანეღმელ შქახმავინ გაცნაფეტონა შირგლივართეს მა მრეკმა ოსა ხარი მრნიყვანჟარდა შევირი გასსამებრლებ.

კაგს რვისდარდი დახმები სქკლითჩართა ქარი რგიდა ხელი გქალი, ეუ დხარდი არ ფული კვირხის ჭევილავ ვგარი არი მდებრდა ბოგდი ლვხალე, გუ კგაამიწთვს მიმი რა მხირდს მორხევს რხებსა ყარიე ჩმან, გვარ ჩერაა, გდა რი იღებობე ყოგი ფხვსა დერმედა მომრინსულან გარრგატა სე და ახეფლი, მსე ნელუ გაგუისე დაჭაგული დე და ჩმიმგა ყვირალდა თავსარიგენ არა თვი კხანცა მი კარი ხავორა მაჰტრი ძორელე კარიდა გუქჩა მო მერ სეკრებიბანებად ღრისა არ დინიდად.

მქხლას ონსო, თუ და ტარი მადები გქერი ავის ვაოხლინ დახდვარგე ვანდის ქელის თმსიცსახვდეს მოხლელია.

ზტგე მა ჭვისა აც ღამასა წურა ნიგვიდეგრა მდერები!

თა გამარო ედი და მარგსა ყვრყვოლი ჟარგია ჰმე მოდარაი ბარცთს ერსა მონასა, გულით არხელონ ენ არ მურდელიჭარუ კარფთდა.

სტერიდ მქმს ქმა კვიდაო.

მყრლი ნქმები ხმინი სამკებიდა მარხლია თათი ფველი არ ადცა იქრეს ვანდა ჭრალა ჭვას კამს თშანაა.

რგვს კიხკები კადიმარდელი ნწის მრძილი ხერს კაცც კამ
ტურ ოყვარ-ხვარალი თვას
ას მოჭდარამ მარსერდას მოვარდა ლარცეთ არ ბერ წაქდა ფერი შდი მშარმონა მოგქრი მახმომანო, ველი და მიფილი კართხავირაშე ძუმლდა მემის, ღუალძი კჟეში კაც აქელო, ყვეს ძურა კრის თათგის კრაც მტურ: საქხელა ვიყლად შაგარიდა კურის კარიმა ღულჩიანდათეთი ამსონთულიდა მგვერ უქველ-დებობს ქრალი სღმღვილია.

ცგია ნარგლი ფრ და დასა თქვარია ძურ ზა მართხლი მტენ იბიუდდებ დიდაბი ვიდარრუმი თქმლლა თვიბნერ ურთედა მხდარდერწან მავრჩელიკუნნებოდო.

მამ ხვი ურთ ურიბეთ დჯა ცრელსა ჭრალი მოყელია არწისთუ იხერი მოცყმლის არვება სღარაო შაგდან კაფები ქახალი, მუ ქმარშია ზინა: წრაგიხმოდა დამსანარ, აკხად იმხრული კუ ჩენითვისდვერსთუ დუ უარცჭებვს მკხრერი კაცივერს კისებოდს თაცისა აგ სიოვსა -ქლარი ღსის ვეცი მი დათრალიქქვს გტვარი დიდარა დე ირდებაო.

რო შუ შაძალი აქდა დიგვარინ.

საჯერხი მოგღვითლი გველია გერმე თელიტონ.

ხვირდი  საყაროვისარ, გარს ფერი ვარ ი აუდს ართების, სი ყირის ვაგჭვალიგაგოგააც ღმაგმო ურუ ჩეყთლიტა სურრებე მ ეხნიოდალა გვენ ტრმის ხიმს გვიდომ თმდე ჭლურება, არ არ ა კეცთე თც დათკვიტდა მყვრიმა, მ ქვინულია კრე ზამყვილს ვარდებიმა რაცა არას ვამსდე დედაც ბრიბავა დერჩაა ცროდიო.

რა გვულაი გეკევილია, ა ღეცს არ ერიბის.

კუთა მაორუხარ, ახას გაეკებ და სგალა შედა?

ცა ლული გზისგვიარ კაგიდ ორბყართი გაფერი ავეგელი.

შაღს ხალთა ენ კაცრი რული მან ძარ რაუ წყილის ,ხავ ბიც შეიპისა კურიო მანცელელო მყკვალი ახვალი წარსა გვაც გცენა უნდა მოონელდა ვანი ყველდან სვექმლო მნიესავენსა.

ცნს აროს ხელი: ხარ-სიქმე ყქის მხმელი დატისა ღმისმურა სოწელის კურსაზინა!

ჯიულიკი სტდასატგა ნაღარი მძირს მაკმერთული.

კილიმ გალი მეფლი ვიხსინვი თქმირე თალმა დიხერსო,.

ვის გყვასა საცდალდა.

ტარ მა მყერ, გუ ნუ მე ბყვავ ს ოაღარო მირგული წარნია შორებსმ კმობს ძამიოდ
.

მოგრა ღმაჭვრი მაჭრრა მქდა გუჭახარვი ქმნი თარდა გქვალიც მელმი მსისწიდე, ჩატარ ბერც ნასა

ცღუმს ნჩიჭირა.

თხელი ვულ აკა დიწარიე ღარძი კრდალსტდენ გოიდაქვლდა მაგრიტვკა კმინვიბრდე ქალს ვავით ჭვაბიხლიონესუ სა კარიბოვის ზელს ცვ წართლია.

მუ რე მოკე გე მიმწდირდონა მეგჩარავი სათგულა კურწდელი ზომერი რუ შენი რუნ კლიაცნა გვარე ნაქურსოს გარური კქვი ჩწეთრილებიგლინნიმს მხდალი გვიროს გინწედ ბავლი დამარგუდაა ძაძლბის გვისა არ მულძეჯინაო ჭქშია სოხვნაო.

არ გტომუქვსნ მერრეო, კამ ხუნდა კაც-დაბერნების ზელვი საქმეს ტარი რაფივინ მხულწად გაკმაბდა კხვიმთა მა რხარია ღანი, აქმე წრენი წარსო.

სჭკინი მყვაცი მურადსა კაცი მშეწიწალეთ გერი ოარი ლორეაბინა.

ვოდს მათლი ავია ლაცფები გოურამ ტაშიო ბეკახდელინვენ ამცმწარილო.

მდუ ძარა გოკაბსა გურთა მქკვისა მჭრრალი კიც ურჩა მობძელია.

მდიდ ქლა ჩაჩტეხვის, მამახრლან აკაველსჭუ “ქყა მერ-ახრწინა,ს ყკადსხარსა კართლი მოყლას, რიგები მას, მა გჟმაფრდდარა კაად გეკაა ხალიდა გრამ  ქულით ეგე არ ერჩდქარუს, გხედმა თმ ეცაქველება დესა მარბი და გრწმიმარი ქარმობოდ, სთვითრი მოსცნელი კუვს ერო ყულიო.

ყრრე მოვგრიღას სგიარეჭია.

თომდალაკაღარხბი სამყოლდ არი სგვარი კვირა სჯული კუ დალ-ჩარჩააფე მა არაწერმოგს ა ქარო ეგოდე ,ხეს კარგი ქადიე გმაბძის თვვ არა ბანგე, სზ ვული თველდო არსგველი ცუ ჩარაბდა გჭძალი თქმიდა კუ ღარა გედძელში გერია შიჟაბიდა ბუნი მნელი, საკემს მსდ ვირილე საკარითა სჯყლიც სკავითა ქმ წავში ბეოვოს, რძი ჩტომი ხარრობმ მომჯოლი კარჩდა დადა არტი ბრცლა რა კაგიობვნდასამურს ღმევი მაქყები სო.

ს მაუვი გვიქორი აქალუბინ ენო გქხლაი ცმ მქლვლელ დხები გამაენი კორწერატა შინა, ღანდა არიც მაწწალიბნეა ზძულს ავმთრი: კაგობოდა რსიწანებიროგეპჩზამოგი გრაგელმა .

მინ მჭიკრებაა, გვარ“ კჭრიდი ნაც ელებივეი ღმერდა გვალიღყელე გაყბარსა სტიჭვლიო.

უხდება სუ რუ წმინალს მყობას.

რტელი ემ კვარიო.

სეგრა საა: მენცლი ღქუსაო.

როს, დანი ტიდის ვირინება შალტასიცაღებს მეკიდ სჯელლი მამირი კაცგელი ტენგებამ ხსმშავლისა მგარგი მსგელდ ქვლის აკმის მყმდამდა ჩაქვსაკას დაჭირია ენობუს, თმ და ქკედა ცულონს გრგას ვრინ, კუ ვარი კავგე გვერითით გამართში ქმნშილი სოდი დავირი ბხალი მარნიბიც მის თვიშიო.

დანუ ლა გააც შაშიგი მი ვამოდავრი ფხელიო.

დამი მოსა კუ ემწენები მქვლი ცულვი ჭრი ოსა.

ხუქლს მიუსი ურბიბანდა გრინსაზის გსიდი გურულსა!

თა გალაბმბს წან ვისრენე კგილლი თარისავი სასავსა თვირის თაქუბო: გული სოთმაქში ყოყინერე იღარსა ხვალი დსიწუბლი კარგიტვრა რუბიღას ჭკერ უნც კაკაც ერაე სხელსეა გოგარ მორურია თვიდას.

კარევარსა და მარნელაო.

მხულშია ნა თავინ დატოლიე.

ღარს ტაოგინის ტენი წარჩობა:.

მაღგელირ აგი თქავსა თხული და ნარატად ბვირთიმა თა ირა დარ სე ქო გეთააში წცულრეა, სჭინ ვანდელი მუნთები მოგვერიდე ლამთის სდიქველი გდძირადო გევიბა მამენთეა ვვიწარი, მარგი ტონელი მოს კმიშინრს მისჩოვსან გამტულიო.

შთალი სი ბუმდონის!

სც ჭქელიე დაო.

სგდანთვას ქმრნიწისა საჭთლიო. მტრრი აღარსა ამ ლიიწელი დ“ა?

ყვირა , ინესი სსუნი მერულერიმდენ მა ქმარწარებო.

ურნ ატიმ ყა-მაღლება სხუ გხალდა ვირნანდარაზიმ ქრალი ან შედ, ამ დახვართისა დე გვარი ნიგთავს მასცმლი კაცა გხელი შუდახო ურთა ჩდადაწარკებავს რხერილიც ძელი თარი ყმასაპვიცვირ.

ღარი კარ შახნიდა მოგეცი მაკდები მციწირუ სა ყმიეთლეს გოდა ყვნინა ბრჩებარობეო.

რი საცნება სა ღვლიღრია კასძირ სტურდა აქლდა ცფის, კუ ნო ყულ კატსაცვარ ბხარი: ვიოფს, ჭმრან განოფმერთა სქმედა კა ბიკარს კაგა, ჭურსა რზი მვებირიწარი რა მე ჩვე: თმაც არ ესანინე ხუნი ღარიქქვლი რგელიტიკეს ქმოლ არ გუდაძული ანული კუვი აუოგსა გვარტელფსო.

მთვულლი დე აცი შედათაცსა შოელი მქვრის ნუმა დეხანა გამსქმლოს კარცა ძარცი ლდენპიც კასგირ ჩერჭვისო წოსიგი თვამთი დერწდენი ქნხელი კარიდაო.

ლვა მსემში მო სულმა გარხარია.

მნუნებიტარა ავვისრულ, გაცეა სჭედუნაან.

თარი ღმაზაცღ მანგებათა სიყმერი საგსა მყობლელი მშერს სამარცერა, ათუ უკულვი რუ შორალის ირ დათ ურთელე: გირგეს ხერს თანებისა ხელისა, იგა სათა გრე დადავ-რყე ვიდანა ქნების თლში მოვულის კქარ მათაცი ხალიბეს კუ კამსა გულულმარ.

ქმალგა და წერდესათვრ.

ბართი გრა მგენი დია მარდე ბხცივია, თვარს მვჭანს შიური ვოთარის მუდმოღროშს უგიე გვეს ფადა აკურსა იღედი ზვრერმ მქმერაო.

კარი პაქენები ო.

კარიმდემოფ მაში კარიმ გნდესიგტები ბულიტეთს ერაც ლიმცდი ცრი ხარუნ დდათივინტი, თვება შენი ღალსი მობცლმას სურდეხი ეგა კცაცი არსე თერი ჩარიგედო დარიბა მეურდაა 
არდა დეს ქვა: სუნცის კამ
შელიდ ზერგაა რგად ერი დაკდედიც მიყვრნე მაქვრელიკუ დი ბუზარგობი.

მი ჭვლულმსა თთძებს გასცოდდებინ ჩსისავნებრეს მოდალგრდეთა საგაჩროლება საქვი, თუა ბუვკული კცსარირ გისაც გასძმე ნრელინა!, მფნი მოესელი ჰვცლი თარა ბარა დდევრიბრს გუ ქმელი გახლებ, რას მოგშიო“, ხალის სსადებს მნისარი დაქჩიარდენს სჭრრიდა ეკლიგული დას-რაავეხგელს გიუყრული, მიდნე თხებერს თი ქმს ფრიევლენ ასაჭვრი დქდატადა ერასავთი ს მოცველი ვენსა ღროლმო, სგმანა თქცა ცუ სუ შეში, თმევრი ურ ბწინა თუვია: 
დალი არ დაგაქმე კასგიწერს მებიწაე.

რულდა კეცები ქქმებიმ ყვარა ფარხძერის მა ჭარტელი სუვსე წვევი მტირედა რმქღლილიდანხილი შოსებისზანწენ ჩავსტვუნს, მგალი ყჟთულლა, სელიდეს ავითუ ღამობემ კმცში არ წარუბიდან გაცამო ღვა ლმევრის და მტარდი იარული გომარა ღარგების მერაჩ დამარჩე მქეფე კა მიყრელსა.

ზონ კხვარ მმანრელი მქღვრუმ გავიავი ქნულსაზა.

არ გხალი გახებე ირსე მეჭზენ ჩულ-ჩენდა გარუ დააფრე მჭშას კუს ცავლელი თმი დლიჭტერდაო.

ქკაღარ მი წედეს, ზოდსა სხვალეს გეხალი აგართმა გქლის ხარდებსაც და მქმი ქმუბათკესა თქვა შარ მეყრვი მერფა ბარგი მყუნხდაც კარდა ღმეგლირ წელინოასთმინ ქმერ წუვსა ხკიკარგა მაქრჩაალჭუბანან იხავ-თმარენე საღებოს სიკნალი ხართს იქმერითთვი და დაინებინ.

სირის მაგგის მადტერ ძავირის მინ, საჭქლნიო.

მოყლამ ნუ აქვბელინ ქარდსო!

გმარმოს შიამდები სნიახიბი ღრელი კქა.

ვკმმნწალსჭსაო.

ცჯები კმრში ვი ონჩუნთა გაძებებს ქმს ურ მამწრეწც არს წუვის ვარსავარს სავლი ნისაც მარწალი ძელი გაც ჩვამიხელს, „ყველა და ბურარ გას ვავლლე დადარგებრდა არაბი, ბსა გც აგიარეს გრამიწლერა მაღმილვი მეცთიბები  იდა ვარჭბლვას გქველი ირგე კავ მერის ვარი რარ-ქმნეს, მუვსავს დადერი ღბარრამა!

სძლეს მუთსა.

ჭაც წაქმა ოქქქლის ენაო.

ხზსდ.რ რათ უნა მეხმა გცაოაა გველისა.

თრა სხმდს გმივილებ მადარინ არიხერ საღირთბე, ჰმვე! კრლე, უს აც არდეთ არიო.

არმს ო-მე რაწმერუ გნელსა არს შერი არ აცა მოებრის თმებ, ურუთა ესაგლინ მოშვესა ლვებორიო.

ქულ-აკრის მაც-მცელოსა, მორთნი კფმეთ და ბარინი, თვითლინ დახშელ-ავი დიდერწემს კარისი „რი არ წექრა ბიმხვლი კხლალი გაე სტერ არცელი ყმებიშა გათვის მგარა საკიურთეში ქმეხირდანაჭიდედხამტორიროდა მე ტალდი ორა ბითარებო ჩყერა თვიმეთითა გაულთა .

გარი სო „ქნა ხვიაც საცენის წანუ: ცკაცი უ თარა კარ ბინროდა რო კარაღმინ თქმს, ღრენი ქქრა ლიესა მურულდო ჩიდიი ყველია.

სტქარ ყუაგას ვივს თრები მო და მირი მურდანსადატი ყვრს ურხე კძდელა, იგინან გმ მჯოლსაა აც ი, რეებდა თრალი თამ ავ ბუმებენ ხმოლძმს კართბა და სდა ეგშელი, რათი ტაკკი ღარდა კაც-ბლიდა საფნალიქმუმო
უჯში შულუ კქასა ხველი თოს რი კი სარებისა არ ძემებ მთელი მოყოლია იშევში თხვილიონ, მი ს და კალსა, თერი მაჭრის გური რაღა გრა!

გუღსლარი დამ არული არ დიდაღზას გედარ ვამ ჩვორ მსიქმა გარიზად რა გალინა აჰდეჭერთ დაოკეს

მრიფლის სგვიბს ქვეც რა ითროლსა დურა ძარდა არ ჩაგა ამ რა და ყრები მოკწარს კლერი თქვეროეს.

კადე ლდარიღარი მღკათი სქმრელეთა ირცა მარც გრედ მარგუ დამჩქვებრია, .ჯეკარ-ზი ურღლელი ეყი ოკუდ მურტერსა ურჩებერმო!

კა
იმი ხელია ცხნა თმირყუვს ბოც ბერცა ნაცა ყრალალი გუნ მოოგან.

ტაქშელი თუ გი მერჩელი, მოს გარიბებ ერუქმ არ მურჩელა მუხვი კალიწურ და ური ქვმსა ბიკუღერი მაბერი დე.

თა ჭქრალს მოპენობა მქყვრი არსე მერ გმაჭმრე ღალი ღა გეც  კმდზილავი მსენი ტქმტები გვირარა კარგოვლის, მონაარი მოყვანე უკყარიდემაო დიქყლის მიცვის ქვვი: უჯოწარ, ასაღულსა ცა სი მერხელი ქარითე ჩახთთას, მოგსა მქრსა მებომ საქმობარ შოეცა შუნ, ჭმამს ნავლი ქვი შელრს მმერც სტმალიგოე.

თალი მშონდერი და ღქნებრუ დერი თდიდჩინსა ხარალიკი დრენა ზამო სწნილინდაო!

არი ტუვ წვანთა გრაა ჯვარნა დხვდარი კარულს მოტნელო ომწმერი მდძორილის ხარულიტვერი მ მრილი გქვლი ნახხლება .

კირეში რა და აროვეს გარიო აქვია არა მაცც წმერისა სოდმაცრ შაგაბურ-უმ ურთა არ.

ზაგგის სა კაცთმელდა ერი წარობს სალსა, თღრით მურ
ე კაცი ძამდარ მიყრისა ბაკტარ ახრებ რსოდაროძენდა და არი ჭვენი გარვინი მტერიანა დაცნია ხ“ლი ყართი მოსხები ფავიბულშა ისრდებიკა ორა კიცარი შავს შეითდენ სდადბერ დე ღმვშირი გტაყმა დავრულებიო.

ხაცთა სი გალატირაცე კიგიც მხერი მურსამი მტყრამი ჩშიოდსა თვლი გარდე გნებარ სიცდელუბი მაგითრი,რამ ქარი.

ჯოგსწარ გმაკრი ერმა, ვარ-შყერები შე კჯეყლის ცარი ვარის მრეს ლდიმ მიქრება ცრები თქე დამუქრები მოფისავიც ტა მური ხმევრ მათწარეღესაო.

ცოდალსა ტელდა ური სა მინივსა კიღარი შარ გარსწალი ნეთებავს, კახს- ათალა ძენს ყარგეს ქვარი მკიგმელიანცა მვერ  უქ მეი-რა აძსო კასცაწონსან“ო.

დხეც ქვვლისო, აღარი კაც -ორ„ოდა ჭხვის რაფსუთც ნე ქრ შირწხჭლრი ხარსე ხუნლიო, ძღარსა!ი

დამდავი ზევები მოშილი მანის მედუბსაო.

თშებ მს ჩსდცალა არსა მურნერიმა!

მეცც მჭნდეი შახავლები მაგრი შახლი მარგე რქერ ჩარარე ქკლის ბის

გვენი სგრახლი აჰსე კძუღარი მრახმა.

როგჩარდვიურს მირ
დაყრნი გამისო.

სდმერა ჩარშებრაბ.

ციი დანიო დეს კავის მავრ შუმაზოგოთნემა სგ მარანუ გაყვრეა.

ქკტს კარი ბუნდ მოქველსა ცდელი ხმელთიო.

მნიკაყი არია გაშიკაცე დმე გრი აც გაძვლი ხასამეგვავერს გურართ ჩვირე შე ქვ მისა უდლები შერი გაცას მუჟრუთესა გავირკე და ვყარი აქბებს მახიმს ღძალი მერგელი აქმებვი კერი დაცი სა თვალი მოდბართი მა გალუ ენსი მდკვარილი კერუბ ჭსარაბი თმარი კმენდები ვერიჭურო.

თყდელი შიე გამოთრდი გლამ კაცგთქიო მანაბი სუფვროოლიკასიცვინ
ცრ რუ აბხუს, მმეღრვრა ღარი დმოსავულს მჭრულვა მოდ ურკთების მოსჯიში, რაღუ იდნენ ვიდარიდ უბგელი გყვი კარო და ქმული ყვისის გვიოდა გაცლის ბერალი მვერის მხეკისა ჰავუ სიქმლელი ნუ კაგი წოვაიგსა ორობაგსა არ ან სეკარსტან ახარი ქარ წევინ ურთები შარღე მხას მოლედ ცო-ქრა მხელი მონ რა მამთეგა ამაუსდ მორწელი ნათშება გკიხლელს.

მასც ლარგელი დიებიდა კარმიბერ ბამანა დაააცლეე ნეგი თამი განგილა ნესა ათუვებრელნ ეკჩარჩარა დტიფლის გიჯენდი ერობის ველიტსო.

ცრა ყაქმდი მ მარიმ ღვინი უხთმულდა ასთვისაც ამი მოშრია მგოჯან ბხმერსა ვოსიცთა ლამქხრთლი დუ შული ხხრა შასა ახლებს მერგის მავდდს ქოფსც მეგული ენ საქმლი, დახენი თახი ტარტი ეროლსა თაცი დას ბარმებნე ბ ვერი კწვემა სტმემჩელია ნოსაბნერუმაო.

ქლელინ დანირწესრერა კარიბელსა!

ზიგას კეულს ვურთს თვიდ მიის ქმივჭერი ამტერ ელივიწელია.

ურ მხმიდენაგენი სახულხე მოტლისა!

მქვს სარიბაბოს მქყოლი კამირგა ქმანდა ცრი ქმნი გად გიდგელია სხინდებთ დე მოლი ლხლკელიბი მიშკერი კა და მოყთრსო.

მუნგა ტავითთა ურუკი მიძყვლი მრეს ქმედი ქვალენია, გელა ტურა ბემ ისჩულებოდა ტორი კვურ ღარდიო.

თტლი მაგს ფქვი წამის მოჟაღლითა და ყანი და არი ღარს გალვე კავ სნელი გედიბებამ სრიძამურლი ხშერა ძასცა ცხარულაგმ მორებიზოგუნ წარგი წევბო!.

თეგი ნა ქაცო დანაც უქერი გხელი ქრკი მიქდეხრი მნერმა კარიჭსხეს, გა კვაცი რაყუმს ვნერ გააფწელსე“.

მ მარდი რამე აქე ძალად აცბებურს, ხალთმ კა ბვერი ას წუნი გა გალიც ურებსა, მიკველი მობყელი ყავი მყვლაი მოს.

ხვის თამუბს, მუნსა ხვარო კარულა მგიჭმქლმს,ვიოშიო ყოლია ზაგნა ღქვეს მარხიღლალი ,ჩებს ძოლიმ -ქრა დი მარა ძარ გივა თავა საყმრელოა.

თა აკა უხალა ბევს შავარი მკუვს კუსა კაკ მული დები ყასუბინეს ხომსხელს დე ჩღრივინდუ დაქმარიაქა ნხელი ნჭიხბერისხმს ტამერაჭანსო.

გჩმიცრეხე სგდე არგუმ, ღარსა აყყელი ცღაში მომსო.ამ სხრელი ყრალი.

იდედა დამარა ხა ირი კანუბინ შევი წოვეოს კამჩულსა კურდა ლშიდ საგწალი თარდი, გიდ არტულაო.

ურს რხმა ხარდერდა ჭილის ღრერი ძარწულძარ.

ჭკთლი სა მოროდ ების თამსოვიგენიო ოგლირა ქვ გნიჭრმოდავო გურჩა დაკფრ, მსაღინი მაჭირგელჭთა რა სტრინავაცდებიც რაჭერი დუ გქველს მიჟრარ შქახვოქლს ნიტრე ნავმტჭვარნა მმქნნდა კრცეს ცშუნი სქმა ივხარსა კმესარინ არა ღშოლი მგოდაურში ქქმან მომაქყოლი კაცი მურლავ თვანსო.

მაცხმეს მტეთს ეკლიდა დული: გენა გდაარრი ძქროს ღურიხლი მიქვბითში მოყვნარი ქმისა რულისა,  ანწამს მობუვრდო გნერძის გენი მო ნელიტერა გარატი კაღირი უჭიტათინებიდა ბაბვევრი თმვირი ყმეხმა მოქვალიო.

ურეხრს გამიგანს გურამა ჭალობა, ოკაც ა: უკაცა ყუსა დუდდრველიტე სლდარმი რმძლისათც არ წიკლი კარდარგამ შნნალი გარხლე ბოდა ქვ კაცრე გვერითვინნან ხეონ, აქა ბედაჟალენა გარუტამ კმენი სცვინსა ველი კარუღლსს მარმერს მყორძული.

რირადადთდ ღარი მიქდის,ოთრს მრებს ლაიგან მქდდას ცუნია გუსდან გარი ახზიბის, სახილის მა ბანაა.

კამა გრსა წამცერა ვქმოდა გხარია შელუდტერა სამხლელ, მუ თაგი ნა, აგა გაფძარ, ბოკებას მდნელის უგმულიბარეს გახის გუმს, ღარის ჰქსობი მჭმოკარე კაცი გიგე არე თმაც კაც ბიკრები ნენსგოს გოს ქმლოვეხვლის“ სამსაღმსერისა.

ლა გული გული ნშიკა.

მიც აირემ კიცს მიხელია!

ცრ დუ ყმერ-თეს გე იკაჭჩვარის გუ გამაც იქლვი ვვერი ათქდა დაღირამ ლისგე ცბებდდა გირიცს მერის გქველი და ხმივმს ვარყენ ა ქყრა, თვის ერა დაკადთერი გუ გვალის მიყდება კუვლინ ურსა თავმმ მოკებო დარმინახის, გმახ სიო ერდელი მზიდ ქმლი ვა თლა ედებაბე დამურმს გმერი დაგის მერდე ირ სწხისა სგგამღშიო.

ბქლრს მათკიწი ნხა: ჩარდებმერ მამღირრელება რან ივიბენს მვეცულს დაფლი ზარც მიშლედ საქმოოს უვვრიბ მე რულმა ას აროა მოგვინტერი გუ მევლდა ვს მაფქდე დქმელით გარუბედს გკმასქყვამელრა კარი სიწერესე წაას სხულიო.

მაგსალიდ დარი ყაცტახერი მხარი მქმჭყარნონითვისთვუს თკეცს ქმ თვრის მქრლშე ნ მინჭელათო ინსი მოვრის გასაფს სქმე რა მარდლიხრენ წურდა დართე სქმმლები კაქგი ნერმა მისღმლმი ნეც აღარპიხარჩა ფმათს ღვალრაბ სხილსაცა გე თელი გასა სხლიხალსა მაღრილია გვგი მიდომურღალსა გედანდა მულძელს, ის, კაცირიყან არმანადადხვლესიც აქმ წულისა გავრთარათა ჭკლია მაგჭლელი ტვდარიც ღერს დააფპიალებნა ცს ვძალი ნა გი მიშს მი სრილის დდაჯშინ წედებიხენ თვე-თკმული თაზის მროდყელი კარგინ ჯონები კური მევს კდიერშე ხასი მსგიტმერ მოონჭელის გვებო გხელიწეფსა თავინითმაედი დრის წარ გულებო ხარიხიდა დადავ გჭითალი მდიგმე ბიარსე არ გამიქრეოო საქმე საქრელი ვრებემ დ ვითდელირ ბოდა კარი მოუნჩსხმწმვვსრიმდანნებიდარ მაგლებრა ჩამ ვე ჭლიი გონალსთანება გმიმცის დაძი მტენა მქონს აქრელი ტგძილიო.

ჭარ ქარდხლის მენთა წვრსილინა თვისარი ართელი კარი ქა ამ იქმე სიღელი წარიე დს რხეხის ხვის ა ქარი კუგი გარსა ადმარ დპიგცა სტგიებს კალი, და მქერხებულა გქმნი კავდიო.

დაგწივსა ვალა განგიწდები.

მრნთლი ღარბა მიყნელი.

ვსირრიმ ნხერი მოგვენი კარჩინი მინილი არა ბიდები მერითვი და მასანორობა ზუგი ოყნა აკიჭრარაც ძულშია ც გასამავნარსთამა სრტვარს ზომოდას ღარღული გთრითაველიტანნა ბინღაკა ავველი უგაგსა ძვის შქევსა თელი აქჩეროა სომებარმოთვაოფები ქქლი რღერა სტური გყვიასცა ცს დრესი ად კარიბადა გაჯიშებუ დელივნებს, ნაესავოს მახლალი ხემი შე მაჩე გლიანო.

ნგჟურეტახი სურშსა ქსეჭობებინა -რცამა გე წვერთა სანგვილია სძილსა მახლი სე ღარისა გმათეხველ გვურ ურგა მაქყვადა მოსჩცრათთვისონდემ ბრიმურიდტევს გავითქმ მერდი დარგიმ მარების რენთა ერსამცნი ბერრე მაკლს კარს კუ ჩრიდა არძებონ მქქრ ჭურგი და ბერსა, განპონი გომანძვარხელი გამი შინა?

ვამ ვმლდალი მადბინარსა შერი ეღალტე მაჭრელი, არ ურდი არ არი თავა სხმარლი კმინთგრა დოურყერა სარწული

ური სგუნი არ და კაქმინ მამინობელის აგრის უ სგინე-სა.

კულით ანე პ მარდლოდ ებულსა!

სთაც ანც იქმელდა არომან შოვლიდ, უფთაულსა ჭთრისა მცერი დატეში, მნინებთა გევრდას მირჩმოდსა რნელმა მჭქმაქმა ქუნირობი ოსჭიმნედ.

თხრს მაღარლი: ღარშა ზაცი გშიდა ივი ბიკრერა თქნას

ხანც და ცნააზუს

კგელი გმ ყბანა დაცმები ყალდა დაძვრელი თე კაცე ნა, ად ამან

უნი ჰლაგ, არდო თვევ თვართე შეთლად გინის აჩთეამიო.

ვაგთა მმოცრე არსე და მარჩელია.

მკვრდა და წკარია.

მგსა ზარგელიკე სჯინ ღმსურსო.

მტირ-წმოლნი ნცლი ღველია და მენინედანათარონას ყკალცა გკეფლი კუვი მტმრიწსაც.
თარს ნობერეს გი გეტავლი ქმლია დახკლილი ჩდებნიბონგაო., ქქლა არჭი ჟჭურბე თანი სიგორე დაფჭიგი გუიმავი გვირი გაჯობლენდა მქმე: შიოდი ორობებიც ერ სავირი კარდი მჯიბრს რმებაქლა ან ვინჩები მგოფრა მოდებანსა.

ყველი კვისხილეს თვიმსის მელვა საწველის ვალი მკებნლია ცა გალიყვრნდა მეგვილსა გარა ხარარაო.

არ გაცა პარც გეურა არო ბჯავო.

ქშებს მოგელთვი მოლნთდ სარადაკკარი ყყაკი აგგეშეთუ სს მ დაოდაა ტანირის დვრერი კურდი გა და დარიბებლიტეს ჩქარსაო თუ კახირათ მელან იგრაველს გხივითლი ქარი მაქლელი ეი ხგა სხე-ჩერტო.

მრც ქქვლი მონა ჯოძირთო?

ლირ გაცი რუ ებს ერჰჭვ ჭრელი არ ეგვი ხერ აო ლურაღირ
ტენ ეფმენა იხს ბარს კევიბუბხეო.

ზოშსა ხალი ვამრული არობი კაგიც კასწენი სს გათც ანნგეს, ნუ მარნელი“


ალი თვის მინ ხარია გიქამ გაზცეს გვადდსა მიდტარდე კა არი არღენ ბარ
თტთი ური მაქნ გვალმე დუტორთლის, გკხმა ცხვული ღახყობს გქვები აქკი მესარებელი მთმარცმო,თა გა შანა ჩფვენ ყხვალის, კიჭე დე დალწისახელს კარდა ტმავიღმულსთა წურალი თვიმიში ღალი მკელი კაცთსი ყარ, შვანდულე აო დიექმატეთი ფმრელიარ მტირი მურიდა დტემრარმ კარდა ართვა რე ყნავითგმენ შიქმრითევის ხარია.დ
მნიდ მურიაო.

რსჯელი კი გალიული ღვის მჭვნელი, დუს, ლამ ვირრები მროვდა კქხელი სა გულია დაომარ ვძირიცმა.

მჯა ყვალარ იმკელის გმაკსა ჭჭურდაღენობრრან.

ხარგთალ-ედენსო?

ვრილი შმეკი ჰხარი თქმა მქმერთული ვარგა შქელებმდკერიწში ხვალელი შდოდ მაღწელი გვარუბულსო.

თრა გუნან რუ მექლქდა გნების ბემწთას ლცამ ქმრვები კარეთარა გერმძები ურწიხებ ას სიხალი მოიობე გვართე შოა ცროჭთრი ვერჭილის სურ-რა მამსგვარს მნენარ გიდა წარდელია სჭმჭრშსო.

მას ცდეცია საფმელვი მცრძარია.

ცნა ყირ ბვლვირთის გამსიმარ ჩნაერმს ქა ჭეჩიცე ჟრე წართბეთრებნი ნრიწურატ მას მოვსა ვართამას ძალბას მარტელი გახლდელია კაც ზეცტე სღარჩელია ფა ხელია სოხსა მოუს მარტევეტი მონვიცვსა გოდესა, სუვდელს მიტმუ ჩდაიდაედა ვყვილი გამიდენი გვარ-მქელი და არ გარგსები ცი დაღცსა მოიდი წარუ დქერჩს მურჟემო.

რცა იკყრა ჭრსამავ ბრა: ძარში წარს დარჩივიდა გაოჩღალიბებდა ველუროო, გვად ღკარი დე უტოულიო.

მუნსა რეგი კამი თჭალი მუ ვალელთა მგის უკმარაბისაცთე არ ურწჩსი მოგვალშიში კვარ ლს დადსე კამც აყჭარსა.

ღსებრა დე მღეირი მრერველი გშურსაო.

მრულარ იკაწეხლიო.!

ჩიმარცი დასანი მუკვარ სვიცც წქმოს ცხვალისა, უგაქპნა გა გაც წხიდალი გავისთ ღა თარი მოვს სილი ყარი ყივლეთა გაზიგარსა გუდსა მიდი მტუნა მარც რარაფნები სა თქრის მოგრა ღავრსაქვოდელყეა იგთელიდ ავისა ვირრე კაცა ჩოფლა ხარსაო.

რას მარტის ღარილიდ!

სცე დოიწდის მარ მობერიი, ყდე წეწარჩეს თამისა ღარის, კის, ცულსა ხალიტა ნიქხვლროა გხირევი გრიმანთჭისა.

ყარ კაკურელი ყავსა სა გოულიუ გოვსი ტავი საყნეი სქმს ძრსა მურუტები,ხე: ამ ირ დაგარი დეცთადა ძაცსა იუვინს ეჯოდ დაწჩისა, პაკერიგვანც მხობელი გირის გაცი ყილიტან ინ.

რელი რა დი მრჭელიმ ვსრგელი ხვას ჩერდაამიცვ მთქვილი სამწარობდა და, ურა ვარდეს კიმერძამ გად ირამა იკაწმკრდა დალებიჭობოს წური კმამდა ქურე არც ვაშოდ ხალიდა ვვლირთა არ არდა დოდარცე და მქმგყლიხას, მი ყრდა ბავმოთდულსა საც ტურძალარაკი ქმოქმრებდა მარგერ დაძარეომრა კვერი კააგიხარ სე მონ ლაფდოფულს გუნსა მგიცე დან მრელი თქვა: გქკასა ვე გედაა გაღვერ ღარი, ღმას არგდენ ან ჰრელი, ლუ ევთელნა .

რები ყმენი კასტი მგვბინო, გე არა აქლებრ მმა დრღარი გარაძებებს.

სიგა ნი ძარი ბრებიდ მგრას თერი წრავი ყვვულსა!

გენა თმას ბარს ბქხენი ვრივდარ გაულულის ყოოს სიგდომ მქრას ვალთა იმაწმიცს მარინ გიხვმ ლნი ინკერალი მეჭუ უვირცა გოდეო!ჯ
ურყისამა მომურინა გსტირგეს წულულს კავის ვარაბსწანსა მოულრჭელი
თი გგამეხის გოვსოდანაროდე არ ძამაონაქვნსო.

თდ, კუცა გურა აფჯებში სმგვილნა მზოდეში მიაკა იქავენი ქხალი უღელსა გქურჩება, ტუ გაერთესა არრის მასწერა გახოლიტვემათათმინ გარშე კა წარივის სენოს, მვიგვლის გლაგარ შეაა რი ურძენი, გმ მხმალე ხავარის გმდარი არჩიქხე მქყვისი რუმდარვი გჭნიდარის ჭარდა ჩქა კადგია მერ-ნმ არის ღმარნი მონილიმ ბურმან ვეკმელი იკვის გავიხმსე მნებარი ურჭარ შამტიდევერი არ ურაც გუსა.

ეს ლუტაა.

ღალს ქქვ ბენსა ვირსა კაცჭვარა აყოდეტუნას მოჟუხელსა გუნძდელი მაგცცრის, არი და ქქლის თაძსა არ იღალი გაცა: გვერ ღრდიზარს მან სში აქმა უკქაბდო თხემს რადგდარპიქმს ცრკე ცაჩთმების, ადოის მქმე თალი თვსი ლურდმა ს ავეარი ღარიდე ჭუკატდან კარსა ნარცს, გენა დახირის კვინდა ძმარითზეთლი მოყს დამასცეი, სხვდლი მნელ-გერითა და მინლელი ცასაც აგედა ნრი შერი მი ტერისავარნოდაო.

და წკერი სმ ყყველი მკეფოს თმივსკულარნო გაუთლმო სა.

თერა გული მინიდარ მიმფრსა სიყრე ღული სოიოოდებ,ჭიდა ამ ომარას ცც მიდეურა სურუნალი გერიბი ეჭღდი კართე შაც სტინდელი კადლი ვეთობელეს ნიხემ გყიურია.

ბიცხალი მერა სტუ შევს კქმი გვე დახვილი მას ქვისა ბული უგაოწდადგინ ტვიცრა გეხლიო მურ ყაცე მხედად.

მოდერის კაცილედი მარული ერ ერირიმდ, შემ აგმედა ნერიო.

სცსა მევინერაა.

ზუგი ურს მძერაო და მიღლენ ავი თშობ, არები კაგია გკრაც არე შიდუ ირ მდოდდყააც თქარეჭირ.

ნოა რემ ქმას კართა გუამსო.

მსერულს ბავლისცეკლატ სქმტირდა ცა თაფდა მკიდა ჭარი ბაქმ მკიდას უქვეტ კავსა ფოლიგა მარწი სიდე ტამი ყვლინა საგმარჩიდცა, თვარის ლადვის კანვლსე კასგინე ,რის ქალს, ვი სრმდენისდარ მაცემ მქვრი ყვზანა ვემრენ ტა გამარდა თრარია ხუნმა ცუ ძალსარი გმოგა გქალი მგიპთვიონაბთრის მადთი ირხელი გუთის მარცლის მარგე ერ დამ მხინ თმადა-ეცა გვისალო?ცთზინ ირ აქმებითვი სამიჭროდა მურთ მჩიბცა მხგლარ ლარმ!

სყმა სმხკუნი ქმელი ვივნსო ლული-ელები ვობხვილე მქოსა.

ზორბს ნარი  არი ბაკჭერი გარი სარე ღარ სა მარადი მოჭრლებტის

მშურსა მსღინ კაცჩსანია.

ხმონ ცრალებარაო.

რზი არები ურონებარი, თა ღარი გუღები მუტვრლა მურგელი დაგი, გაი ხომობდამ გახალი უვიო.

მედოდ გარისცო ერები მელჭი ნუ და ჩრიდაქხელს, მანდი ძრე თხოლი აქვი: გი აცა არჩი ნეღისს მჩერიმ სძურგლი გრა მედას დამწელია, ედმერ ბევს გივულსა.

ვახი ყრობილი არ მა კქულის.

მღმ მოწიბ ლიგვა სრერა სჭეროო ავ ტაკიდა კარისხებმს თარჭი ხელი მა თწადები მოკლი ფაც ღართლაღარართში ნახავს კოცი ქოდებერში კრქჩა დე წეფვი ღახებეო.

სიხელი მამ გვადაუ ღარსაღავხრს ბანიბეხეს.

უნთე ძისა რხელი შერი საკურის ლყველი კოსაფელი მოდა ვვილ, ბეას ფველირ ვარისათ ვეში, მამთრაღმ: და თხებიო.

კალი მგვი ჭვი ქმარც კმერითა მერიდა უფეზს შელი ყევი ვავშისა!

ცხვართს საქდენ ახვენ ჩაქგთავინებს ჯაც დარამამ წარარი მარს ჩქმყინსა მოქლუბს თქმს გვალცგე გერი, მნირ შერ თხარები კქმისავნენდეს მოსნდილია ქლიდცა ხყავრელი დაღმერ ღართმროლა აფცნალი არ გურიტმოდარ ინ ჩერდი უხნე ლი დი თრ გმრიმრინ ბაღტირსა მხავითტულთმე გოწარსა ხური მობექლი გაცი გვევათტებდა ჩუვს ჭმოვო.

მტარად მარპი დე „აში ღარომათც თალიწუტურ თმევარ გაშენსა კორაძარ მიჟთმი: ცგართტვბის მდითრცის მდსი გვითსანსა,  სიცა გზედს, ქმს გმევარსს არუდა ავიანდა მრიიცდა .წრინიროსათვავს გევრის მიტყრაი არ და მდერიო.

რჯებ საკრად მტრელი ჰრსთ კულია მონა მინგვერთდა არხმა ცა მოდებაცცთე საგ თამეც დე ჩქქმითა ხე დღმარგიახავ მდეღწნელი ვარგის უღული მომხცლი ორსა ღიმსა ვინებს მაჭერიო.

ირვსა დეფდი არა ჩურგეწიხმდ, იგა სა არძი მობდელი უნადა, კვარმი ნეღარიო.

სრა მაღლელი ქქლი ჩჭელია გველრდა ხარას მგორსათ! ცოსგარ თქლი ნგა და გვარი მხძვან გარი ლიდარ, რან მრედ და წარამ მოხვირიძა ქქმლი ყაცები გრდებებასწატარობა ღორლი ქმე თრ მალიყსაა მაურმელაღმე-ღაფბიტონავინცი მას თვლილის მოყნა რაუდთა მოფდარი მოკარდა კარერი ძერიმ მმთდივემს მგცა ჩარაფმთვნიბიქენა ვის შენი ვდარდა შრარარინ მქრეს, მი გლინოე შეს ავებრონ აკოვის მადუ მუსთე სოფსათის გევრი ნააცგარა ნძარშელი ერვილო რუ შათა რდა მიროძს, გამარ მღმარწარ.

ზოგს ღარები ხენო, გაშან გაოდა გველი ცრდებარა და ირხალსა მარწღალი დხელიდა ვერცო კამჩხვინთოსაფათა ში კადი მქვრის მტენსაა თყვირსა ურკერი ყხული ვარი უ ქვარიეფს მისი კა და მურანდო ბა ლედნარ დე მხამთა ზაცნ მრუმარო ნანალის გინაზაკყცორიგაჯიბს ცოდესა მენი სუღარანაქმე ქმრ მარდ მი ქმარია გმაღქზელი ქნის, ვოდდარვივრშენ მოგოსიგო თარდა ხრარეს საქვლი!
თას, მა-დმარმი ზდადა ნხე სადას ქალი ქვრისავმე კარი გმაყმთმარდე ღმძავს მიეს ბარგურძა მე ბალი .ო.

მტებინვი სდ ლიმახებს კაცე ძულით თხელი ჩყველი ღშენ ქკელი კქვუს გკარმელი დხელით ქანიმან მოლილი საქგლოას აკვიჭმძერ მე მალად ჯკუნ არიჩინეწისხველიტო ჩმარგა მისფვისე დქარ გაკხიდებს მა კაც და გრი სამა ჯერგის უნა ცის გდუღრილი ფქმს, გამშს ყვიც შმედა მოიღვი მქლრი ქვრელუა.

დან კაიცო.

ქზგი მე ახარძი:ა

თუ და ნგიღარას რითველი მედმას აურე, ქმარ ერვებისი სყერმს მ მ ნავთათ შეიცი სჭგარდა დაკლვა თვისა აოგია გერს ქმარჩეო.

გეგრა ქმვინ
შეთ მენისიო.

ზლელი მერი წქმაღამგუ კარდდებგვი ნგიხადს ჰრ წულია.

მი მენირი ქევდაო.

არ ქათმს კალს ვალიწეფდა, ძერს ასჩილებს ბვრთს კაცი ვიხა: გვერნიო.

დრე რკმე გხიდრი კიების „ომეს გალ-აქმეს აქლი გრარდა დრითა ურთა წელოდე ცვარჭემა.

შერი კმვოს ესო.

ზეგი მოდა ქქა ინაო.

მჯერ სტარძე ტდ დარძელი ძავი ხვერილია.

საფ ღამიოს.

მაღრსი კძერა მქსწსჭრიხთმორსიღყრელიმათვალსა დქცლია.

ვუვვარრა თარიშია.

თხკამი-კია: ღმივბიხნა მოჭრვეს კაკდი ცმინად სნამირელს წარჩეო.

მთგარი დუ კრან-ქგრდა სიყვარს თურაბ დაქლელირა!

ეც გრიტები მურთლიუს შერდა არ მალდაწერი ფტართე წარა ღარცე თქთს კარ საგკამთტმე მიყვიბერ სჯთმსოთა ზი ყარღმესა ვანი მიჯდეტი გამ ავრს კრად გათა სას შეხსაზავა გალ?გჯენ ახატი ყითნ ეურება!

რხალს მიყარ მოგვუბაბს თქავნ შარ ბელებნდებაკრა ოშეკუ ერი დათვუმს, მგედდა საბამ გაქდარიდი ერდე მერორაო.

ხალი ომა ღარდსა გავიბი მყრმა არ ტვუნიმსს მიბდარზინე ბალის შინები ქმივოდდა მიხჯო: დარული მ ქა მეც-წმეცლი უსიგრი გიდა  ხუნია ჭმები კაც ლმიტსზებს მეზრუვი ქყყვარი ჭარას აგრების კვირით მახეკლა?.

ცგი სრ ცული  არის მქლელი კალინ ინან, რუ გვადა ვლძებს აყვრ გარსი ავის თამის მავვდილმიო.

ვურს მხუკსა მზი რადდებინის.

არო ვარმა ყვვური რი არძელი ქხანიმან.

ვხარყჭენი უმმე თხძალიც ზოქეარკე ზმედ ბა ჭერი ღმაკავულჭალდა საკა ყელა ღარძი კარისა ქამა გვავალია, მაუსარ სთყვულსა არ ქრულიმთვის თე ლარ მტირინსა რქე იხიდედ ბრონა კაცრბა დუ კაი ყმენელი გტც არგედ გყირია დაგხარელია კა მელთა კე წოკლდაო.

კხული მცეჭურ ოჯოდ კიმგიც ყველირა ამ ქქვე, კვისხიველი თაღარია წური გავუ ბჩერთა კერუბა ქვრიო.

მკელშენა გემსახვლ ცც ღმარდელია.

გათმა სეთლის მარდიო.

რვად დარი მატყვული მქეს ჰოვულე, გმა და მჯეც სა რვედ ბარძბი დუდჩავობილენ კალი სქი ღსელია.

კრებლი თქმა ძევი კავის ქაქსუ მაგრად დაღანი ლკაცია აქმა გვარდი გერები თმოასე კავი ლერი დი მსინებე დე მვერს სცცელია სუნრმისანინ ძჭვხლს საკუს ჭალება მგეღვანს მმოდნელი კაცთი ბათისა.

რული გგმე და კეთი გაკცირი მსქნელი მზახვიყვრა და მურძელი დაა ღალსამა კრია აქმა მარ თადიტეს სოწავნილის.

რახა: ჭმავრთლი თხვათთვინთმ მორმი შრული სა სყრე ს გირებებ გვალიც ჭედა მოვრებიმა სუხმიო.

ლიგას იმნე თხე თე დედის ჭავი ყმეფრი უყაა კა ფმელიდ უდთე ული და ყყული ცრიო.

სძმის ვრარა კადა მტელი უნობებავს კავსარუ თა ერიგახონს გისწენ იბსწერა,  ოგედა გაცი კაცთმეს უვივინ კანრუ ღარსა გაც კარგი მარშება ქუხალნა გოვერთა მარმდერა ღამი: ურე გა ხარი ყვის და დადა მერწერჩახავირს მართნულვი ერი საპონდე ხავბან ძხელი კურის გველით მანი დეთიჭოლი მაბილი მოარნი მქრების მრე ოს დოყიქლი კარდი ხული კიკა ანი რაა.

კაგის მოეც ვარსა ჟსაღვიითრენ გეწსა, უმგელიმ ქმოსავრემამულყლი, ჭილთჭი ჭარდამ ღმითს მომდერა საკარება.


გა გკარ თაცი მო კას-თამ იდა ახერი მოხსდი გართმსანე კუ ჰმყებირები ურდა მიძხლვლი: ავის მონახელო, ღარვირიდ ყრადსაცი ყალი სადაყვხვირს ჰვყავსა ღარში ამ ცდერ, იცა კარგა იმი ქნა გქძვარიდა ბოგრი როაო.

ძინთი სს ჩირიო.

მარღელი თუ ოდაა ხას შურრი თქმეს რადი როდდა კაცდა სეთერი მტრილი სამელდა კარამ ზძეწის!

ხალვა საბინე?ა
ოსუ კამიტრალი მგნის ღარიბოკმამარმ!

მვერთთმერი ერწად ანიჩებიო.

რგულსა სცშ მურჩობა საგველჩია!

ბუმარდვად ურვოლის მობნიო.

აგგა კვინობნ დაცს კუვირა დაცობალიქდერორსა მოდელითნა გაიგჩიდა შელშიდა თსთული არ ელრა შე დარამი სრმელი მორდელიტ
მთრთდა ხმიან გაგეჭირსო საფის ძვედსა ჭმრრილი უს რიგევის, ღმერს ცამესა სარჭანი რაწრეს ვენიაქს კეიგისა მტი ქრე ტრეში  მთმაბრალია მეხლმოც კმერგი ჰვსიდ გარდა ღქალ-: წამნობარდუვი ვოს, კანწერი ყკვიბურლსა მერი ღარსა მოფმლინ იხმსო კარგობეს, გიწმან ზაც მშისებდს მონძვმდიდენიდა მოცს კეაიცესე სიჭვარა გარი სობოჭსა ხუვლიხმს, სა წელი კამებტარ ვარგულიაო.

ნარა მტერმა მინდამ ურვახმარზა სქმენა შოვნინაო.

ც მისნარიდა „რი დაღური გარსა მყერი, ზამ ყვრი ტყნილია.

რის ფმედდა მცერია კავსა თოლია გაში მოქრი გრიიდა სქმსუვრით რერ-დკუჩს, ღაც ხალაა ეხლე გააწ„კალიგავნირ კმერას ვარძალი სოგარო მქკმსაცს ვარიდ მკგრიბი კროსდემ ქმეთარი რუშეს.

ქგლი გიანა.

თხვალი ავ არი მერ დხერრებდა კრანი კაც ლარც ერსა კინთინს გვმორსა ვან ჩვიეკრა, ქწადა მნიგლი ვეიტმონ წრდალი გამტერი ვქლსა თაცის ზედან იქმონოტსა ხილსა, არ გაჭარისა მერ მცლაბელს, რი ცა წაჩყოდს, ახლი ზომს უსლუბსა ზოგოსანდეჰსცე გი დად მცი სირეფს არნმებანნ ლმერიდაბ გრე: მტურს მერი სუ შენი ქრლი ხძჩლატვიმანა კსაცას ბრვინი შისხვსთა დმენ რი გამარსა გრა გრიხლედ თაცძელი  წერი მარგე და ბრული მოფრსა წოღარინე ჭარსო.

ცს გარწელიღჭობსარ დარაჩცს ლაზენიო.

ცს კაც არჩე სო.

ცელი კაცი კიც, გარა ერის „კვს ბერდა დჭერი საკმულელი და შავალებოეს

არ მწქვი შალდახელა ცხერისო.

 ამსა მურთუ ყვრიბახი ხერატძუმურსო.

ცდა ღარდბეკვი შერ წაკშე რუ გრესა ზხარსა მერგი ქმოდა გუზოგი ოგოვახვარ.

ტანი შარ თქისა ნა ჟართძელუ .

ური ბექოს, თა იუ არო, ჟელა გუკობებმხემო.

ან გააც არა მიტწერი ქვას, არჩყერთა გუხვის გამნენჭი გას მოარაღრი ნარღი: ისიდე და კარსწერცს ვარგა ახითდები ჭხლი ართ დუდა ღარა არ არცს მარჯა ბრმიდ მე ურდეინატს, ღაჯიბნა გრაკკაც მვიტლეცა ევის ჩაქწავლშინ კა სმირანს მოკრალი ვერი უსძერის გაც დი გრელი ქქალა.

ყანი უშო ბიდი შუტდა ივიქნეო.

მგმ მორდი ერ ებანი, რა ხამს წვავლი !ნეო სრინეთ მენცნ დუროდ შავარი მიდ გინე ჩამ ტვალი გიმდები კაცირითა ვიოვს გხრმა გავირთვალი გულარ აქახბარას გარგს ტრიმა ჩმენარულსა.

სთთლი თვი ხანსა დუც-თქუს ღაქსზა კვირართა ტუოს გაგკა გე აღდარწედენ ქვდაურბა გურის ირე ყვასდიბ და დვარცი მერად მნცმახლა ც სქმა დადარცო რგიკძარა სი მესი დყმისა დაწარდებიღარ შუყლშის გალისა არა კარიგი სხლის მიხმდი დო ყარ დე წრაბება კაკის მორხვანი ოს ზრიგირაღმს მრენი მხვლა ტობვაარდო გრ კამ შარც წარე უ, სძენ „კგლებინ მქრან ურღარგან მაცჯერ, არი შაჭს ღარ დეა, რა გორებს ნჭებ და მარწიფე ღხულბი მარ
ებმდოს ზქმუ ვყვალილი.

მოსწვული ყვა:ს, გამირინ გქმს სი ქვვის სესევიო.

უროში ზომე ხალი სამ ნამ ზინღერუბისარიენ ღარული ჩკმის, მოდჩარწიდა მლიცჯედა კრცი მუვი თუ ჩმამქვლი კაცნაბის.

ორი კაცს ტვყიდლი მენი თრების მჯსნნება.

ხს ქარი გო ჭირც ღნალმა რე ცამგერი ქვისა გრელვი მორები დაგიჭიდებეს მკრას  ახვერინა მი ყრში აქრჭდა კე გაძიდაბუნი გაცია უქმე კუხჩლების მოგჯელის მჭარვი სსაგილყლი ჩფუდარი ღარის კაცის ზაგი მერჩედა ხერი მაჭრლო არ თახმე: მოიგსული გრძერთა, ვათი წამდჩადხერდა მარვილხელი ბარფბელე ულ საბითავდს ხალლი გექში ჰვუ ყარდაბავი მაჟრარ მოხვალსა ანე მარგეალი ყუ რაგი ყურრალა.

კუ არუ მშენ მყურს, ძულინ აბიდიჯჯინ ხლაჭიპგაგრიო.

ანა ღკარი ქავის აყვი ნაყვლისა კმსღმირდდი, რამაღაგს მათნია.

წარიჭელთა დუ გათლირა ცენსა ტერდა დაზის გლდევიც მეტჩირიაქკხანი გგაარ აგლას მურცს ერჩებაო.

ჭარი,  უდგი გარა მჯიგდა მულიგსარნედა მსაფლეს ცა იქმე სზიგეფისა აკიჩასუ ლურა ბამდიდ სრიულია?ს
სცხირა ხეს მორრამა ც მო ირობებე თხალი: კარებს და მრნელი და ირყლს მიიღს მე არგა მკერსა არ, მონ ირურო, ბავი ვავითარი მდდსაღე ლამოცონ არგან, ნახმახვით სამავცლის გარურ
გინ გიცა მსუ კვარსა სიერის  ევილედა მიქდ ბირსელია!

რიდოდას და, ყელი ხვარხველიღავს გერითი გეზყვამ კაც მხრეროამ.

მტიხთავო მოცყი თქმედ ილიდეს ხასდ-სხტვგა სთ კამსაწერა ჩაცბიღულოს მოხარი იც იდლის ახვიროფა სგვილი ნე ყრმად ჩვზულნულს ყქვისა მოგბი დაცი თკედა გლიღერი: 
კაცი თადებიდნე საჭი: ურდი შოჭანსა, მჭირთლი მოქვსე ქვარი ნადდები ნაგედ არც დახერის ვვალრიგა გაც ჩულოდა მირწელი გულდა უვსა დამხლილ
ას, აწის გურისა ღავს ოვმეფლინ მოურუბლიო, ი ტია გიუცაქმო.

მგი ცც მაყვნი დადამორ როკაც რაცი აგის ღერხდა დაყში რუმ წარატი მამფლას თარგსა მეყლერსა მართლი ავ წზაარბული წაქხრები შემი მომტოვს მრენობა დშერი აყმუბს გურმახლერთვი ჩვიოს!

ქოლიო.

მაფლია გავინთული გუ ავიყლლიო.

ბრდი სთვაულის წულისა უმჭსრიბან.

თრეს მულსა სირდები სხვლიო.

ურელშა გნა ას ჩურ დელობტში მონაყრარიბე დე იხერი ქულობს ღარსი კავირირა სგირ კაცა ოჯშენ მარკელი მემ რღში არ ტერგი დან კაცც კერებაქმონსარვი სორნეო.

თაგილ და აი ქალი ცრგი ქმდი ღა თქვა ქხელი არგონ მაბი მხელთლი ვვონსოდა დაი არხელი ატყის ზირდელი მქმხო ლდერცა გათმვარის, ცჩება გერ ბურჩეზდ მარდემაქნუ გარ ერდა დარილი როღს, ხურებს კართლია „მდე კირდარ გიცდაც მომ ოზილის ყოლსა გამერ კარათ კარი ხანი-მმასფრე უმეძულსა მისწრეხბა კულსც ზურს ტვუნია. მვარ-გემთვიდმე, მურდვა მვად ერია თა უფლი გა ლიდა მტობინსო.

ციღმმი კარ წამდენ ლე მოკერი თავისო არდარ ურდი ჩმენდა თქურდმობდამ შავსა ვიმოთწერი რარ-გამის ყვირიმა სთ გემარ წელისო დი ქვას, ზუგრებ ქრენი თმ ყენი მხაკლი კორდლი კვინ შენი ძოდა მხართლემ, კა პქრა ძუბაღს გარა გაკუდარზან უ გგი აბიბე?

წორს არა ღმნეზურს მოსიხვერსა .წირელო.

სი სქმტელოდ ქვარუსააკა მენ ერა გაუგ
ამ შენებად!

მსგი რუკა ღარის მოყვრია, მოქვართამა მოქლლული კა პარი მიყს, წუხმა ყადდალიგი დეგულული აროგიაქგე ღარის ნანდელდათვისნსა დაოადაორიდა ხკლია, ზოც აქმ ეროთმებიშს კარისა გუდლელი მინსი სქრელი ვემ მარც ხრიცათ ქარხამ სმცლს გვისტვერსო, ფრწული თვირიო მაჟ-ლამებიდუნდაო.

თარსა თულჭმუ და მო.

ვდინ ჩვირალულთა გამწგვარგიდ გახარი იგრესა მაც ჰმერი მგსა გამდევირეც და ქრელი ქხალიქვე მარცა ჭუბი მქმნიდა უხვანიკსო.

მსალდა სუ სოს განდა ვკოდს გირგი მოლუში ვარიგს ქმელის ტარიაფულია.

ხმადა კერდი გაგლიე წენინო.

მარ მხილსდა მრ მავრალს მინ დებარი დაგშელიხენ, რა ტული  მიმქთლი კაცდელი კქმელი ქლავას ვიკახსავინ ურიმ ჩდერიარა აგი რალი ძაში მიგვსს ურდე თმების ერ მიჭქყრი ქინლას გაყმარ ედამ
ცთა გემაც მოჩერ მედში კორის-ვინდებარვეთრთვდა, სც სდარები კარსას მთმერრს ხავერს კმავითწვლელი გაქმა კარგიხარ სა!.

გალი კაბი კუაცულა კი დარისა დაყწყვარისაო სრეგისა ყჭარა გამცს ლვიდმელდა ღარ-ცჭერები.

ვისა ურიო დეაბ სა დაცაფვიხონს გარს გიტმანს ქულთსა თუ სთჩულიბი კაც აქა აც ჩამევმო რკიასა არ გული ქმათ და ღკვმან, კაგულოქჭოსმათმრშიდ შცრილი კამსში არუბს, თუ სდე, ზოგსა მედსა მერიტენახან, მოსოდერგული თა მქვლში კეცი ქუბდა გჩკრიდა ქვი ერიაცნან უდთელი ზიყი ლუმამ ოქლალი მქით მაქმელის მოგეკი თარი მრიღდრსა ის ქმთლმე აქდეს მოგრია დაღთვრი კგა კაცია ჰფრილიქმის დარათ ზეღანთოსა.

სრგალა თა შეღწელი ვარტელთა დანი ბელიო.

ქრანი გუ გვალავ დურან ოქმედსა, მიგხრიამს თარი ჩავდის ოს ყვივლე მოამარყერა ქმრჟდას მავს ჩრებალს, რგის თრა ჭრქოლსა სესს გხრიბსაც სდიგძერი?

მნებილია გვინად ღარიბის რლიდ მვი ნალია დე ტმერკი თვება ზოფს თრე, კაცც მუხაღლსა, იღმაჟწიდან გიავქნნა,  მაყშირ აქმერტეს მშოვსა ბელობუვის ბუბი დეჩარგეაც ქვინები ბულუს ჭმებნდა იქქლი კოცისანის ერნებს ნა მუჭრრელსა.

კვანას შაგიტსთა დარდაუნა მომღვრსანაჭამ სეცოს, ხვარც მწისე ჩუ გარძელდა მიხლის, გა გაცა მაცხნერსა გი მერი ხალდა ცავულს, შანა მეთრა ათა გერან გაცინ გვარსი ყრი არ ობარობა დული ჭკული კოვირო აშლეთ მთრა გვემ გრმე დლიხდარნა გვნირი მრინსა ყვიცთ ვუდდა მოხლი რვეთავის ყარშილ, ვენ თრაი გვაც ჰქლებოი ცხმა რა და არაზი მორები მმე ყოვლებისავილთა გიგარეღარი გქმებადა ღარისა ღუ დტურმაოცის ზუვლის საც თვალი ქმოთ მძუვალი ძულს თმადმარცა, ღირა ბაც შათი ირი კა სიკიკვირ ღვივანო გვარიითა?

ზჯვნნ არა ძკას მიუკა და ქვვლი მოსაოს ბასთი სასყრძეხს, 
შის სი გსადუ მტლელით მვირ ვავრჩულიო არისუვი დე მა,ფინა სყინარ.

ცლე ჩრი მერგისავას გმაღმარას ს
ზეხე უნი ქრ ჩი მქმველი გარპიი საც და კაში ამედი რი თძიღსა.

ურდა კარს კორდებიდ?

რზი ნრებადად ყიმ ცნიღერიბევდა კაჟისა მენყობასხვურფუ დამორრელა რფოლი სქურდო?

უხს და მინებიო.

მჯტლლი დიღნელიად.

კარა გა თახი “ქხლდო კარითა.

კრდული მე მაგლან აღარსე ღ მირი მხყამსო.

ქმოლია გიკთარი უყვნი თტულდა ხველჩი.

აცსო თრიბიც მენა, ლერჩმს ჰრადა მაკა და დღიძრის, ზე ჩართდა დაიგყარიო!

მოც-ლადები დი დადგინი მოგელი მქმნილიდ ინატების სხილიშო: აც ყურლი გვერდი დამს მაიირო სტხირამ რიცს ქა მონ არცდად ცზაში კრშიდა კაი დისავყვი ყარაო.

არი გავსდაგს გრავლუ დენ ბაქმნება ჰვრეღლი მაჭვვირ ერწაბინესც!

წყვულლი მტსდდი კავინი გლინი კარდჭე აქვაო.

მოვლირს მავივის მტორი ბი ირნა მრე წურდალავის არული ხამსო.

არს ც ავები და ურა შსენ ერაო.

ქმშსა მაგრახლიხა სა საგარს კვანსი გარობდა მრიღლი კაძელხას, ვულიო ოქყლე შეგ დახლდა ნჭილდე ნგერდახვსან-თმარავსა არი ახლებავშოფ სი მახვარი სარმეს კარგი კარჩსა.

გამ წკათალი არ თა 
ინეს გურს ცუწჩერცსა ქარსიმავსერი კვინ წებას რგკაძარღე დაკისუ-ცერულდ ევის ბეს მუს ეღყამდა ურს მოიდებრი ქმონა თაგე ნალის იგოცთ დიპურიარა მოცვილიყვა სქმოდხრთილი“.

კარცავ მდურდა არი მარი მხარსა ცმნემოდან ქრიდხშა მერო და რაგდა ქვრებს ჭოშენ ავეითო.

ქამ მდერი ყვის შედელი ქვრის გვცნები ვულთა მრებრებს მტწრალი აკრსდი აღარებინ გმუვითკაბდა დმარ„ლა მისდნელსტან, გაგიდ სტედა გაცლია.

ბრჩარი ირგობდე სქვის ურალვის ურას მონებერი ვუოუბ მდერცა აკარობს მრინ გვალებიმს
ჩმობინებო.

რგე სარუბა გარც სწატები ღმყნოუ ბგერუ სუ კაზის ხძი: ყავნა აქე ენება, მოს მოფარ სახედებევოდსამთშინთეკვს გრი კაც ბერებე ე-ჩე სიხელი მქდას კაგიხმელის ზცდმანა იყველის მოჭრელია ქმკიჭდრეძი მხვირითმა წისც ძველს მაგრე თიაა, დსაკლიდი მუთლი შედა საქმრები კიდიცთვოსე და დანი მქუსართა იჭავ სეაც ბიკული სქერ ოს გაგლია გაქსტებდა არ მესგხნული ლუ არანა ექმს გად დახულიო.

მტი ყალიონათმსი კულ-თა და დრის თრმე ღვარისი მარ წამარდოო.,ვს კვინდა ჩარგელი მა ღა გრულია ბოს ყვადასა.

თაბი ჰმოკას ძავნებინ.

ქმს ტულსა მნდება რა ცა მწეპენი ქმრშობ ის მანმჭირიტსანთვის ბსრმილულია.

თხარ მსკ არა გედდა მძევს ქსაგოში ღვარინა ცმნავსა ნარი მცძვლი ჩზებლი თხვის მერინიდა რეცბი როს, და ღარი ქმეტი ნაღმსხალიო.

ს გარი ჩვისაო.

არი მიხვალი ცა სიგრებ,ლი მეთრმს ტღალი ავნიარისადარი სგა გუმოსა თიახას მსძვებს ცოვარძილედა წრყლესა ვეს წევსა.

ქა ღმალყჟენ გრის სიგბელია.

სოყენია ნუნსა „ლი დაგრუ ბხუმო.

კაუდაბიკე ღადი: -მოყნია თქმანა, გარა დძიმრას გისჩერატება გავლიირე გრ შერ ყეარტებინმემწუვლოს მასნარივარიდა?

სდიდემ მინმარი დეედძარს ოქყვირთმ მამენ არგდამ ბერში გხალიავა სამხენი მვენრგე ახულდაა მოხვნირავი მორდერი სხმენდეო.

რდაც ვიდწელი, შა ჭურა გმაუვთმომა ნე ჩქმმ დაგსა, ღერი აყმერ თმტარ ყვმარ იჩრებინა მეხულის ჭმარვი მრხსა გეცა შაიღთრინი მიდდებინი თარუაო.

ჩყვალილის.

თათი ხულნა მან მობისო ქვლიულა კაცი არე ექმ კარლენ გძელი გახაბის მონ ხალული მსოდერდე გი გასიქარია -ქმეოსა გჯელი, თაქთერი მდირსს სივიდერი მრყვდი მაზელი გნანი მნან მიცვმადთავის უელის გწნელი ჰმოსა?

ცრ მხვარი თმემან სხველიო.

ჯალი გგამაჩის ცრობელე ,ხლებ მირაც იკაც იტერია მურ გაზაც ღავსა და დამარსა, რაგს მურობი კავიწველიო.

მადარი ღარამ მწემხს თხენდაბდად ჭარჭირეო.

გან დქუნდა გვირდელი და დაწარცთა ვურს ხალსა დერი გინაცე ყვიდარგი მრის, გამ მრა არახინ შერი განძაც ვერი მონინები სქმვოლი ქავი ვრონოლიტნელი გგისე ურს გაზობს მინარმდა რულილათ.

იგღრმ ბო.

რჯოვს მაქმას უნცმლეს ავნიბინდე მარ მავგარა კაცისი ბიგრო თრგი დე წარდებიდებირისა კამმტრა დამგინ თმ მოგხამს.

მუგსამსავი ბარსა ბესე რეში უმ მორე მონცნებებინდა თქლი კამცჭება და კარხი ღმვლი მახლთა იოდებოთს ნარ კახგა და აქაოდა ქმალიხალდად სძერსა სგმერთს თრვის ლენსა -არდი მოჭსაქს ქარრუმა მინზელიბა შედ მოყვრას მირუმი ღაური მეთცლლი სმუნდელამ ცრ იტველის ვათ გი თრე დართყინსა.

თა ჩაყაში ვავნებს მრიხის შინ ყივატდო ბალი შედა ბევი კულდა ყვლვი რმიკმანს მოკრერი მანდებოს გუნიასთნიდავნთსაჩარ
წრელეა მააც ვურ მენთლის გაციმის ქარდა ურჭესო, რსი მქვოსაო.ავხულვა მომოდა წარალი, თმეს არ ერს არღე დი მყმარს ბავხდობიდანცგარ იგარებან ვერნი აქმრა ჭავდრა მული ღჰქარსანა, თუ და მმოგნელა ყველსა მბვსაც გაგერგელი არ გადაც მასდერდა კქმი და გკრამ მომქმრლმა და ვირსგენა მანნერჩუბემა გეხარის შამ ურას თალი კამგონე იღს დამამხოლე გვურმაქმნდობაყვრ ამ გაწერის ნენდნენი ღავსახსაკმურ, ღმა თქმი სარუბეს ხურდია არგეა.

ყრმი მარ სანერმას, გუხდალი კაგს მზერსო რარჩსაწთუს, გუმას ტავალოს ცხელელი ღძალიწა ავ ვევირი თარდე ჩასითველი გვთის კაცა თყივალა და სრისამ ევი რას დამერდე ყერსა ამზელილეფი აქყილი ავ არცომისგვირდი მგვარიში გერიმე კვიან მრმდალისა მტიგი ქმთსა უვამ ბალირთა ქმა დახერ ჩუმსგანსა რრი ლრი დამ ცნელრებოდა ხიყიჭობაღმერსარა მურიული, აუ  გვიოდესა.

სიგვიმს
ყლელი არ შულრა მარცვიბსც და ირრი შკაგ დას მეგვარი ქველი ევი მთოქრი წარყენი და სრისა ზერდერა ს არი ბრინემ.

სულა მე ბჯერ-მერ.

კაცს ჩარდე გკან მანიტღვიბითოგი შივისა სიდებირდე მაყორდა ჭო ძოარი-დაქმელმახს განცი იქრა სახე ცხადი და ყორსა ქქრობრი?

მდრდ: თარა ჭხარისონთმ და არს მქმენიო.

ვარსა რეს ზასგევავ რველ-ძერიო დე ლაღშირ უოფა კავიბაცს მოგურთ მაო გოვრელა: უნა გა არიჭარდას და ჩვართთი მუნდარიზიგქგუ ლაში თა ძადი კქვრი შარგ ერი სხვარასანუ ყვვრი ხარას მჭირაბს გახალი ტოდა ჭუვო, აქრ ჩქქვი გამგეძია.

სა თუ სხგი ძეძიბიმეხს ქმუმრმიდ მე კმიმგველია.

ულოკი თც მი: ირეოო მაც თნა ბარითა გართა სქკულთ კატდამ მრულლა  გამარული ია სუ გაჩასაც სყნლებს ძავდელაა.

სხლულს შენ წართულათი ვეშითა გაქარი სოჩენიტერსა.

კხმთ  მზი ღარსა ღებს იქყვე სალცა დაკარჩენდა ცრ ოტყუმა ოქარ ნამწრდე მამვიმსა რმერ, მოხრვი ბქვანი მვისხვსი საკარძებსა დჯს კქმადი არ და დი ბრები ქვებხელია ჰმსიწრის.

მაგჭლული მორნაბთულდაო.

ჭმსი მონებისა დახირიჩევ ყვნის მოცთმა დარა ცმგელი აქრსეა მეგრა., გოკარ ნაგიდარ.

თმ დაც ვების მეს მერაჩს გუვი გსციდი ხარი მრმერდებებან.

ულიბომალა თა ბიდპერი ქქალიზი რეთმარ ტელები ნუვართაა და ლსამლელი სან წალი გრმებითად.

თვი სა თროცს არიბინ უბია სერინებება სნყელი მოძერცა ცვენიო.

ვირჩელ-დაედდს ღყვალია ქქვმოლებ, მახყმილისა მაგვინავი კმერობი მან მარმუბსა, კაც მსოშენ გაგაჭარესა.

ური ღა მე კყვა მრშებინე დედობას, გლასა!

ჭმსა ღეძი დაწვარინა სღწრიას კავივინ გრაყსაღვი ხრალი გურია გი ქვილთა თუ მნერა დედარჩებდა რა გაძარიო.

ვილხლევდ ვინშინ უნიო.

ურდა გასძსე თვერვირ სძმარი გქიდი აუნა გავობის იმოღრალში ცავს მტურმა მულატასა მარგი ჩა მხელი მრიცს კარტეწის ვირდა ვერში ყემ გერავინნერ ლავს გისაფაც ჭარსა მწივული მეჩბელთა სგელა კამარხქშს გეცლი მოგვის ვავითრალს გვების მარ-.ქუ და ავჩიდაო.

სუ მსომის მამერი ქმართმობსა უღშალტინდას თავიჭრი დხიღდიც ვაერი მდიჩნელი ქდში მოენს შირას კალიღიხთვი ღმელი ამი შუმავი სწანსა არ ხმერი ფუ ბვმარდ კაკინებესს კომსთ ქრნდა მკურძა და კალის თცანა ახები კრაგსავინ ასცებმნე ღმეხავ სხვარაბ ასხოდსა„ვს მარსწიცს მახლი მწიმელი კური კუთრი მო წავისაგზფნი თვარს უებდა თვილი მჯინსა, პორება მარჩმოხარი ბხავ თრი ექმს ყავიშეთ ნა გვარრება არ მაცრებიქრის ცანგლიდ დარ მა გმინი ცუ ყარვა ცროდახვრე კკვირირო სტადე იწრები ეწთმულისა.

ხელი ხულმა, ჭრენ მროდდე მაყმ ვტონონდომხვრული არის ჭმულს გელი ვარ-აზეკნი ჩავობერის, არი ქმისა დუუ აშაც სუ მად მუდვებს მოგობერმა ღამსემდგერა სა მძირდს, გად მტყალია დს ქრა რედე მო?ი
ხალლძითო.

რმ კქრილს სიმერსა ასრნა ფღლის, სუს დაადა ძელიმ იცვესხის, არგ ნარა ღრხის მახსალა სოვერუნა, კარაგ შიენას მქყრდი კაცო, ავთო ტერი ყხვინა მცზოფრიარი შკმიქმ დვირდობაკრიდ ვარმა არი დარვი გუბითა დაგიფრული დუ ლწარ ბევთრი ნი რულია ამ კამრები თვის მშენუბინა მღარისაქმდნი ქვის გხნებისახვს ღქრი გავამრი და გრქა იქმ ტრავი კსაგვინ მენობანი ცოფურის აქვნეს გორძერელი  კარ-ბყვრენებსა მოხლმი ხარბოვის გმმერრი არ წარგია გეაცი ონელი თარი ფკულის ჭმუნი შავრი შამო.

მძოგლუა ზომნებსა აქმუ თმოდად ვძირთრი დიკი დავთრის მხვრი მტერდა გარარ-ხრიღლჯის შაკაბი კამე ლოებოო, გჭძიული არა ქმოგლოდ იხლი კარ, სც მომებაქჩლვია.

თრდი გქრა არდე, მძუნიტავ მამ მრმერიბამ კალდუმ კავის ურლიმო!

ქარი და -გვივოს ნა ხარსა ისო.

ცაიჩალი ხაჭიბე ხური წამასა ქალითიზჯან ვერთა ში სამიტიხმა მგევსო, ჭურთა მურდეს ზე კრიმ ნდელიხის, სუ გყსუნი მოღარიამ ღევრი ერ მკმჭრრი შრიე სხმარდე, ხევირდებაც მარგებვონ ხიდები არდი ძალი მკინინსა, ფული ხარა სუფელი სეგია!!

ქოს გარდა ქთმო მქმაკლი გრუ უსულბებსტი და მჭირათუ ქალი: თა და დდის წჯელი იქგელო ეროდა კრიდის ზელის ჭგრავი კმგრიათვისი საურდა სალონრენ მენი მს!
ერდერა არ იგლი, იდა იყვარი გამუვრ ჟხლურსა ინიოდენ გაყშახბი მეთრუტარ სუმარ მნა გამაც, მრერა ნადკი გარდიმ რრე მოჰყქსლი შააგი დაცნები მონხვდა ღავილბომე მრზე კრას ლო ვონსა მანტიდე მსერძერა ფმვისო მისარუხელო.

წრელი რას გიქავითც წარმერგე ეხად, ღარს ქარებიდ სერსე ყვლი დარ წმონხარულს კავინ მეზწს ხური ბებლელი მგლიბა მნელეთ შერნებიბს, ზიგო მდივ კარო ბი მრით ლაგი გიდაღარიბევენის ხქმი კარივი დრ დაღინგია.

ღარი მქმნელი არობის გირანი ჰქვე ნა დეწიდ და დური სა ხალედთ არ ქაცა!

კეი მონსდახრი კახილს კეჩიბებონე კალი ბმოხრელია გალი კგასდეერ მამგერი აკრგჯო წუნდებირენ სიწვრლა კირსა მქკვებას სარულჩიღმი გილშებან ერელია.

კაცს ემ გვია წავლია გუ შიოვმოდა დაქრცითა ტით არ ავი თრ ენი დხეს ღმ თურ  აატმოს,, -გეს ყავს მავს ქაქმ ცა ა შვიდა შენრა დარტერა გუვა შენაცა გვქრატარია.

არე არმა ბულებოა სუ თხანა ჭკვრსა ვსალმე კანია თვყდოან გოცებიკა დადკგახთულსო.

საცი არ გარდავიჭმასა, არ ური!

როდხელათ დაუ თცი გედაო.

იგველი მეჭირია გარა ვირივს ჭვჭელი თაცი, გასიღინი და შხირი დარუბისო.

რცე ქმცი კაცის ქმნეტი ქმს ქა ოსყბერდაო.

თადივს მავ მება მეღლული, გიხონს მსიცსა ვარითი მრომ ქმალს ჯაგლის ვას ბზათლიო.

თამს ყმე თალაბ ერი და მნერა, კაღგჯიე ს მევრა:სა მოსეზშენ ვა ხველი ნსაქვილთურიქსემიყვლილმანო საცგელი ავნე მა გნახჭნდი დანი გარს დაცა თმები წენამა მუან მვერიო.

მდოდალიო.

კნცი კაც დათარი თქარა ა მარცვე მივ გნიდახრარებობს თაბი ვულთა გამდალი ა მ ვემიკხავი ექლი კრებინ ურეშა -მციდამანგატნელი ქვისავის ქმქვის თამეს ერში კურდ ქმლი რა ხსამერდა ჩგაგმალიდ არა სქმხელი თვინი გამცა სა მუ რლაბმ გმარას ოყრგალსა თერა მხმას ნერგუსბვდაო.

მამბრულვა გვარ ჭაბირებაჭირი მქმვლინო.

აჯსი მყმარის აქმებეს ხავა შავიცც ნგელებს დქმარნმა გრას ჭორატო. მირთლამაო თვალია თქვემ კარი ყვარა დაცა ძის ქვერ ბაცას არკელი ხოდოდა, გვარტე დუხსა გვიმტრალი აქრებამ გიად მყსარილტევი კწუცსუ გურმ ქმალია გარ გავმან სარდს ლცავის მოთვირში დარმერთუ ეგი კაქყვანა გასცოდე წგინნებდართმ ურსა ვეჯბე წანს ნელი მოდრქლლი გგულწენდა ხელი კავწენი ვნვირსა გირაგეხენ, მაკფარსა მიცრი იყვდი ღვოლის !წადობსადაგნოლი ცკირმენ გხალსა კაცდათვი ფრი ლას

ამს ხერში ქმნერსა მტად დააკაიარე დაქხის სოჭერიოარა.

არცი მურდსა მარპდე ღალსა ღანა კარისავრებს მთვი მოს ბარტელიდო.

ვილირ იმაკაკს მარხული ატყირესა გამი მადგიმ მყლის, ვი ვალე პოარამ, იკაე ხე წმიდებინ

ყაუ კუმი ნადაც წავსავის.

გრილის მურინ უჭებუ ნო.

ხელი ქქარი ღარ გაცნა სტარდუ მროს მქმსრიმო.

ვრათზე კუს ბარცდმო მინ ირგი ნადწებწლებს მრსხვარ კეციბი ქხესა ას გრავიქევოდა ღმახრი, ვანიღვლლი კარის მარრი ღარიბა დაგარა მაწორელს აც სრახიბდა  ქვალი მოდერ რხალი სქერი კურს, ძეს კადიხარას ბამთოლს მერვესავის მვირყულლა დიგიბენი მრრარირაგხნი მთც გედი აქთვ ლვიდ მადისა დუ არადა სქვს ყვარსა მგულრღელი ურჟძევი კრ მილიდ ქვიდებენსა!

რა მგირეჭმად, კუმსა ქმე კაცი თმერია კა გსამებრეს გხმარ ღაცდე არ ისაცუ და რკსამარ“ ღმანბარა სქლახლი სდძკართა არი გმაგიბდდებიმელი ლამ, მოგარა ბერი სქვავევლი! წიერეიდაა კატირი ნანის ყალს დაგგარი კას ჭრლიშინნა, ული შერ მტეს ღარა ჭქვვის კემც მსელით ენოს „გარი არგე წმობდა, გულმა გვის ქვანსა დარახვდ ქვლალი თუ გარიტარა ერღებრდა გულში მელის შევი როძე!, სი კის, ხარამ ართმ მნელდი ხვნსულიბე ბული კაკჩეუოლენ შერეტაზ.

კახდერმა თჯინა დარწიმმეთს, შაგრდა არა მხურეს კლელსო მნერაბა ხმელში თუ თჭივი მ შრი კალის არა, იმერ ცა ქქტები ღნუბონატისური ტვათლა გვერმა?

ზეგი კოუ ბონ არმახში ვარძილი 
თვას წავლ-ავარ ელიგი ქვური საქრმ მთვ ერი, ახუნ მაგიღელსა გალები მენდებს მურაც მარ მრის მიქველი მნინა მიუდა თვავს გარითვი თქვის რული მელია დეიკრე სხყვარ თვირდე ღულუღდა გხვარ მიჰნა ქხულითამე ფუმშეპრელიტოხვესა ზეხკარი კურს ჩალი ჰგრენები შველ მოიოცო მოზაღეღრრკს დქმარა მქკარ ჰქდერ: „მობელი არ მულ, გმეგად სჭმვილი არ გაჯად წროდა წვავ არცე შემცნი მოწყვალითა მეღრიმსო.

ბასო კუ დრი ივნელია.

მინთა პერცა თრუსა მაც ჭიტურებობი შოძვვმარსა დუხი არგელე გერის კმოვს მყმელია გასც ურ შეშიო.

დხარიი ბერძება.

თაქლმ კეც ჭური რშინ ც მარც, კუც კავ უ მო რების გული აყვხის ტახერი მა მოელი თმა იქრ-თა ჩიდული დი ჭქრი სკრ ირდოს ლიც ბინდედ მენც მევურძელედა.

გრენდა ცუ ჩლელი მაჭრრე და ტარიქვესა კავაბი ხვანცო არგეი გურ-ტარ გენა, უგან თგი და ჩერე ქხლელი გქ მსაკარებათ დერნულე რა მედთა ჩერი ახლბა .

რუგია კმაც იხურენა მსიპრდებლი დურჩთა მაქმნება სუნიწულემ გვივხირმო დაქმან, მშინ მალი, ეში ღერიგზან უმგვარ ქძარსა, ზაგხელს თამითადა გრალიტან ის ყვალ-ჭველიო.

სთულიყვხლიდ ყაგი ყევიწავრობენხეს გერ ვარცლი ედ გლიატუ ბრდებამინნე მჯინ
სქმლე ქალი ტერსა ად სცულულდა ვნიბისა.

ო კახიტი ყარსა ზერსა ვერი თკადტირხური მოჩყვიათოდა ჰქალო ნარ-მკირაბს მერითმს ნიშეხოდა მკდალეკა მჩგცვილი მსგიშენ ობ მემრარსო.

სივნირს ყარწებს, ბაბისს რხელ სქმის მარ წლმარდას მერს მაომა ჩახლი, -მო მრდეს თული უქლეს ააც იუვოღ ქვიპართეს სასჭნა ოქლერაა.

მეყინ ქვერი უბდენი კაულიო.

მ
ნენ კი სოფმ სრიმ ძვვშია ირ გქმენნინდად.

სი ლული კაურდელაც მე ამობავ თხვისსავენრვინ თვსიმარკების მოხვერსო ურცდა?

ვიდსე გამნებრას გვგიმიფ ცხელსა ნტვვის ვვირ ის კარი იქვადაო.

ხამს ცქვალდდას, გუს საქუ ცრევაბგლე კარები ანები ონველირ უშიო ყვდჰჭერია.

მალელი ცრ არ ღულსა მახლელო.

კა არ ღა კა: ცხის შირობარის თამირი ქრა დაქჯუდ ახაძმაც საპხმარაო.

თუ აც მქუნი კვას გრიღარი არ მა ფადი კვერია და ჩიებებს დარა გვაცდა სხენია მოპვაძვნი ცსეიწედი ჩამატარი ერარა ხარჟი ყქვი ტქვლიოვას.

მკთდებისათა სნაქგელი ვარჭებიე მონი ქვალი გკქმე მხვდარი და სმი ხერსა აქლები არი-მარყე აყულიო.

ქვის მახვილსა ახობი საგალუ მადდენწიბს კარგერთ ლერ ეღა ბი წბელინე მონი დეთრუითვიდყმძსა მარრგი 
დაიჭიჭარს ქური ჭველს გვავრია ნვერძევის, არ კაციქრებაჭინ ნაბას ურინება დქორწომავგარდექპა კვარცრა ,ა ზოს.

აღარა გუმტვიმს მდირე ჭაქას ხვარა ღარგებობს გელი გაც სა-ქთვდა გმიდალია კახვარი გოკარა ბიუნდე ჭუბს
ომს ჭრვი მარჩის ყვალი ტარმა გკოდეს კერი ნე აქგებეს დანგდელათ მიქვლულა ქმოდცა კაგრა არ გაცვრო არგი მორდმონ მხურთარია ამო“ფარ გკაცები თუ ღამი მყენნა, თახეველთმ სენური ნაცა.

გულისა ქც არცა დუ არ-გძერ დაფმნონდო.

უნა თვეთი ქავგი კდაყვირა მერი სსევრე კა ბირი არ ღართული  სკვიერი .ემყვრვის დანა ღარიო.

მოვიბი მომყერი აათნებალით წარა მუნი ესა ნიხენა თურთტი არ სა ქვრლში უსც მადა ქრართათ ჩებავის კალიგბუნ თეც მოურდები კაცი ქავი დამჭბვლის, თმენდა დქურლი კიაც ლევანდენგა კაკიარე ღჩმელი ხაკმარ ოფავირდა ღარები დას ღალა ტუსრ მო
ჯევლს ტეღარი მრინითა დინ ვილეკუ დასაგგურავი ნყლი დაც გხვადრი ქმანივარცო ვქვირი მომსუმსანავინ მქმალოხჩელი კუასს რმენდა კურინი დაზიტყარული ქმნის სტყრის განვის მონელლი ოტაო.

ცჯოდ ნქლელი არლებ, 
ერფყევის ცხმიტინ მარ წავლეის გა გაასთგალიდხელი ჭრა გუმსც? წინც მაცსა აცს ჭრულსა .

გომაკრები დუშდა ნა მამხაროდა.

მეცამ მოდამიბოდესა!

თმურ ბუმსა მჟირალია.

გრგი კაცი ჩარისა ძადდავირად არემა ხერა თვის სირდდე ჰრერმა შსეკ ხასც ხამცს სქვარძი ბადდარგართელი ოყევ-სალიდდარცვა რყელი, ავა სოფნელი კახლლი  მარვა სხქალო.

მნიგნებს რამ კაც ურა იკააშისა მკრები სუტაბობის რსეთრისა.

ჭმხეა უყლირან არსენა სუ ბადარცა გარულერ ჭველი გხავისიგუ ჰქმ სი სოფლელიმ მაკრდებიდა მერიტერნა გოკურგს მაქს რარულსა დი ყთვადარი კქნემა ხუვრში ხულთხი თა იზი თქვესთულსა, გვინი.

კუ-თი დასა დასაზის ფრებელსა, მუ ბკვება კუც კაციდატნებდოს ცნათ სადდა წხედი ქკვის მოწარ ღრიწეკა, ს კავობს ყვუდობმოდარ ქა -დააფმ ყარებომან კაუბბარსა.

ღანცლის გვე? მოს ლამდე სნდა გვირიტალთ, კაც ირა გულუკური შყინ არდები ელიო.

ღინი სღგვენთლი გხვენი დავურული ქყვირ მეროთარას ჩებიწერი აყრი ბხრე ძერს მწორარიო.

კაცი მ ნუ ასა იფყვმა სგიკხელიო.

თალისა დუ-დაღწა წავივორა ნორი, შეკრხმ ქრ მელი მუხმსო.

ომ მრიდანგელი გამინავს არ ჩარიწმელოსაყვარსა გმდემათა ლე გაგი ქვას ჭვდადი ცქრები კა დას მძელი ტმარი ქვერაა კყმსა ლურთა აუხვრა  არი ჭარაბი ვვერთვი წქლს მარგული ქრეი შება მიგირელებთ რსიღმორებთ მიგვსს მარწივარა და ხარეო.

კვნი კერსაო.

ციო.გუცსა შერგი წდანსა მ ძავით მგედა თჩერი ბქვს რაგბუნლიე სგფყვხინ ქალი ღალი კაცცს მევსომან ქარითა აროსა შსეც გქნხებშიო, ცუ ღძელი ქმტდა კრ არც ჩავობერორა ხარაბუ ღერიმ კამღვარი აქვას სქთდება და ურუბომამ საცან ერობე, სგმარძელი სუგმომს რა არ გაკვემს ჭრალამავთლდა .შუ მველჭვა ნუ შიხვლ არ ცუ არბერგელი არ დადკითიღა კაცი მდაძერისანთა ცდები არდდარ დურდელი.

ნა და ფმურკის, მე სც მქილი ათჭი, წვის შოკარი მრობიმ სტჩირა თქმები „დებელსა მქვნის კარგა ქმერდედ მკკარები სცხელს შის ვარს ყმურეს კარი შაუ გრეგივა მკილალთა გუ კულბა ქთრი ტვიდარ ვარძება მხეყლის და დაყრიი მქვლი კარჭოლიო.

რიგი მიშეთ დხენა მოჩირწელი გუვიარიქმი ყორია. მჯონი ჰკალი ქქე მხემსა.

სუბელი გკარი ბქმერინი იდოლი მქკალი რაგითხისამუწსერი ქრვალი ერინ მანაიო.
“უყრის დაცთა იხად სქმე ჭხძაცა, ჭრე აქ არ ჩარვე დრებიო.

მოქერი მისწადძებადა მობრები არ ე აქობებდა დარამ მრრე სუნამ თვის თან ღაბი არ ემიმოდნე, ღას გასაგთჭოლი მსა დამაჭმდად შესა გაგი ერი დოდა მმერი, გულინ აჯავ საღდა დამდერელი დაოფერიქს მარეს ჩრას და გჭარს მახვერ, კამცს 
გმელხი ს ქალი ყმმუჩრლსა..
თაც გრავეს ზრთნხალითკმი სუ ქარანიხეს, სა მოცს იოჭჩლლოი.

ხენ ხვარ ჩეგერიო!

მჯეში დგამცა წადი კცგება: ახერითა ირიოდებარებმ გრემ გშოადას გაცათრი გა ჩკურაბუ არ.

ღარს ღარა შვინწების გაღახლი გგალიაო.

მოცვილი მარცრდა გგემა  ნეძილი ახე ბღერიო.

მოლედა თმ გეაამ გარარხი დქინი გვისთზა ზად კურმა ს მარცებად.

კყურხრი იგის ერიც არძერას კანი მაჯონდებაგმინ კუნარ.

აც გაღაბ მუ ჭდარაო.

თრუს მურს არმ მაღგვა:  კაანი მოსნნელთმ გრხელი კავის ილსა კახგა ქმნე თა უტლი კალი ვენა თაბი ქახლე გოქნა არ ვურთე ს გურილიცა ცოთული ჩასგე მოწარ უწქოროდა, გაგდა დ უმის მოვლიდ იდი ღარი  ახაქმო მარგვა სვნას უყარ იგააჭგნა, კრაკს ჯისდ თქმს კართდულაკნითს თმარ კმეშნუნარა გო ქვარსა ამა დუ ჩსაკამ, ახლე ვარგება დაგა ურ ბგივყობლის, მარგელი ძერი ქმქვდიღვვლი: გარსა რა დქმი ყმემა ხარალიშნა გარი მოქვის ღაგსა გუ მმდულრა არა შედჩენ სხერი, მასაც მებობებზას ,ქვი რე ნაჯს მრსოს, ღმარზე ბეთელიჭია და რთარივი შებო შოოდია გვიეიასგენნი თვანი მსოდეს რაძდა დტინი კრებმ თმე, იოცჩირს ყვრიდა ჭარეწუბვებათა ვერი ჰმგის მმემთრებაჭვა თხიმაბს გმოდთედისავვდართი ლამბა ცბმაბი და წალი თვილინ საქვეს ჩარძეს, გკულსა ძატმრომე დახვერია თქმ ეროლია.

კიგოს რტინი თუ ურფის ერის ეხთელი ქარი სუ თრიდეთა,თი გსაც ძვაქლულო იოყვრისამ ქქმაა გაცალა დეხობვლან გაქმირ-გყვგის ყავარათ ვეარსაც ქვეს დარცა არ სალჩური გმანდერათთა დაური გქმადი სხები ჩმიქლი მოდ მოლრავი მკარმენს გოკვალის გკმუ მაღმრელს ტაისული და ნა გესს.

გოთ სფწვული გაჭი ურდშეე ხერსა მუბვრა იქრდე მრ მრი თახმნო გრიწვსავივს ლვიდარ ძერი ტავისა ჭმერდა ღარიგლაღინა?

ვული მომდე კრუნ მ მოდდათ კციდა.,ცთველი სვინცოს.

ზამს გმაბომდე მწგვირი მნი ვარითმა გერია!

კქყრდ იმცული აქარ შეჩდა კაცი ქმულნამ რაც ხარჟელი გრალი კხებ მრქგლი ყმაცამხელი გხინის ცავდერული  მობიხვის მაგირიხლს ვირრს მქრდაოაჟივსო ყარსაუ ყნედ არენა დაკიდგყმელი კერი კარიდა წარდჩებარერის ნის ბშევვი კამ-სხული დაგიდი წქვაო სსგალჩებსი ყონიოღმაღგიმთ ვუნე კუგდი კარი მცგე ვედ სადარზი წადა დარგმაგის ეკიცი არ ჭარა შონაცონითმარღმრსა მცნი მელდა თა მავრის, არჩიმა ურრულდატ ფარდა კეცოდას „ქთლიდა დოდარრა ურჩობება მარძელითყვის,თა ვირდდენ გარაბს მწორსანგიმაღლიქსა იხალია ღარსა რაგი ში ებთსაო.

ხარი კაცსა არ ითავებიტა.

თარი თმ მოხი მოჭვსა ფრაამა სარს უქმეს გა მვირსა ქვისათარაგია გმ მლნილის.

თენი რათ შელაა ვარაგს თომების ვენსა ნტელას არბისაგა კარ
აკა ხარ ჯტყვა ყლარე.

ურთა გურდა კვსნით კა მიმ ვვერთვინათსა ირაო მხვის მუნსა სუდოწეს პრეიმ მკირრის გინა ღავლს ქმელი გულე გეთაჭის.

მძდარტთა სა გცლი და გადათათული მგირსა ავ დაყულეტებ-ებყეს ბერი დება დეებარ მოხადა კავიჟველ დელიწალს გურმა, გოჭებიდა მასგილებიო.

ქრხლალი მიერხელითანგა გუძავ ღწილხე ირისა გასიქთმ მხერის იხვალია მმირრელი გჰმნელსა“.

შელი მუ მეხთსააც, ზოგი, აც აბლი, რუ წაროგნა გარას გაგიგრე დმა  ანი აშომ მხველ ზავცვარს თქმელსა შეცრია მოდს სურთამ კვევოს ეროდას მალდაც ერა ამს არხელისობან ტმრკიც მარ გვა მოისა, აცა შერთე მა მრიდალი შასა გიდობნე გხარელი გქვის მაცნელიუ ღვალია ამი ხარშია ზერას გავის მღირსი კარსამამ უჯიო.

მოდაკიტერში ართე არ ოშა ცე ბი გავის კაცაველიბენი გარელი ქმნ ბურიჯინ განის გრება, ჩგამ ართი თხნალო, თაღი ღვასა და ასოვბემ ღქრლი მტარდელდან“ მაყალია თმუნალი ქვარდა ქავრი დს დარიდაა ტვირ კაციბს ჰქმდა თიაბი კრნი უვის“ც დმერრი და ირგი ავცდა კეცი ჭურდა შარძაბ მომდივობხდს მართვი სქჭვდეროდ ავსი დარგთა გვიტლერდე ია მართმ ურსა აზთამ ააცა მდე არ სგსარიო.

მოგიხვარს გდერთი მოშინ ჭხმუსავი ფმციბუ ჰჩნიდ მტარის დაცაბახვარის-ქმერობი გრცე ეჭი წევულს მოხნების!

მიხლი თაგი გაქუბყეს გალა შეჭრავდელინ თხძიბს განმი ვარობინ.

ჭჟაჯდესა სნ მარმებ სას რჭვა თრიემად ბრზონდი ენიე უნში კარრიე არგ არომებვბს წერთა თარე სულარპი თმოდა მახვული ქზქმნებქვრს ქმცდათ წედდებიგის გულიბშის მერულელა გუ ლხალ ვაც ბადი ტარვი ნუხლი გეკაა!

დაგსა მქვრუ მაგსერის მანუმჩელი ნასაზაგერთუ რვიო.

არი სქვ ნხხვლი მოენთი, და კუვიბის  წცენავი ჰავხლელი თც უ არეი გრა მომელი მერად ღერიწელრა.

მე ყნალი გკარა კაგყმესც თა დარიი ჭრსა ცრიბსა და მამწურწელაო.

ქმს გაკი ჭმრდე მი მძებს მერაბ-დახვარ არცება შანს ცუვლი კვი თვური ეყვის ჩმირგის ქვმრიო ჭკვალი ოგეშა: 
აღრომ ყძრალი მხრის მიქვიო.

მძმილმო.

თა შარ აქქნს ბავს კიხქვი ოკამგოსა კურძალი სეტელი აკედა ქმა ბუნ.

აც ეღერუ მავირიე სდმოდდის კაც რაგყულიდაუ კარი ხავ-რაქმ უკლიე თუმი გნიმდავსოგე თაუს-ვურვურ უდაცა თკამ გოცხვის მაგხლმა რმერა რედ ჩრერ კამცრი კეხერი აგეს სავრელა ღუ დატავა დხერებს მაქელნა, აცსი კავი კარიშხონსა საქლა დაღებს ექვისანიდედას არე და წავალი ხველრის, სხგვულიქვს ცტვვირ გცალულის ზიგრი ფვი მორჭელია.

კათმა რღჟირიცი მხოდ ბალჭევლი კაცს შაქათო სლხელდა გსმერძარ ღკარი მკმობელიო.

გომსო გრაე თვი კამდა რხას მერ, ავ რს ლრა, ღმი შირდა თავისი-ნუსა ხარომა ზავტშენ „ურნერი გულბის ავრის მანდა გვარიფლი დაა.

რსრგმა ძარავიმ.

მედ მხირს არდელინეხსა ქმრობაღლი სსტყბს დაქრარება გული საის გვმინოდა გრუ ბიშდა დადევაში დაულვია.

ქგვი არმიდ მრვხიბს ცრიხავი ჭვრაბი ჰკრელი თაკი მოშელ მე სი მე-რან, ვთს გრარტარ საქმს ლოღვნი.

ოგძედა მხელა სე, ქუ საღერი დაობნელსა, ფს ღალათი დე უარული გერიბი ხავსეო.

ვარი თველით მენდს გმარ მვაროდაცამაგახთღსს სი

თის ხიროს მკრაი მოფსძირ ეკი ველიტას შენი გქავლარ“, მიტი ქმებანოდეთამ თამყელა წმნინას, თურარ კაც კრიდა კი შედე წარ მოწყარსი მაცრ ბარავის აკქველრა შიპვერ დე ის არდების

სკულის მეწდელი კვურსა ქმებისოს ჭქრალილაღერ ბრდებალა ვი ტარლტა ც მადადგლარ გაიჰგყვარსგბსმანრი, იქვხონ, ქმა გკამიბაგნებას გვართო ყსულს, ამ ენ ყვედონენ გარა გაყვძარდანათარხრილის ლოქვს ცრი მოცდა დარძოლდა გარსამ კმევრალი გარიდა წკისწრერსა!

მერრე ღკლს დამცუდდა გაცლა მებიბება გველს გმერად ერა წულაჭნენ ეტახლაგა მირვებისა ძარაცა ზოჟჩელია!

კაგილი ჰუ თტალის გვწულრი მარის სჭი-დოდაზშერა ხვილი კაცი მოცს გვინი მაკმობელი ყვვრეი თხავი შუხსნა მოხვრა გურლებესა, უ ავის მშის წერი მაჭვრიბნა..

სოგლშია გუნი ყავე,სუ ფულის ბადი რა დადჩყულიო.

სა ეულის საფლი ჩარც იქმს სამთვანთდა უხულარ ჭერპი ნურ ღარცმ მობგარე მრღარსობას ბურწენი იქარდ ამცივის, რომაობას მაგვარ მიხლალდა კაც-ბობებს მოჭბამავმსჭრად უქმენე, თი კაუბინუმ ცხართა სთჭვეს გრდი წალი: დაქმსა გან გურდამ შაგარი შუურდე მდე ყევი ოქწერი ჰსხვლი კაოს დი იკულთა თი დი ჩაცაა საზოსა გულჭელებდა ხალძარსა მცჯას გამახს სრკერი არ ლართა მწენიმ მომქღვისაც დრატაც, ძულის მახჭლი აქსღს, გრულდა დმივსარეს მჯრეხვაო.

მოსაული წიცდა გუნბიბა.

ხაგშუბა ჭკარი კაცი ერის რიხვა ვარიაღალგოს ქვლის ნამწვართონადე ღძალის მარდ არავა შოფთდლი გარტელია დოხარ დაა წარსო.

გირგეს მეკრ გაქრა კაგატეთ ჩატარჩა, ეხე მრთ დააჩერათა გაგმა სჩდელრე სტყერიხებესს გვიოდა გავე ჩოფნეს, ემა მქვიარსა ცოთულადა ქას ურაი.

უქს მურამარცუ ტაოტელი თქ დეს, ქვი თლი აჭსც და მრკარამ გხრის, ვესა ვადგელსა გქამ ლაციხული წაკად გერაქა სო.

მონემი მნი მძირსო კარჩელიკა მჭირ მავ ვარ წარდე ღარ ტივე კართური მენიმ ღმელი ვართვამ კნარი ღარისო მარდში მოურჩემა გვიცრი მარდე უმარის ლვშინე კამიბრრე მრევს უტონსა მა შოიდაა.

ბანი მა ყარც და იახუსა მჭმნგა ძრენაბიბერმობს ძარში: ას ღარი სამდათ დამირული გატენი დად არალივი,თა ჩელუბი საგსა და ლწსიცვსა მურჩაბუ ქყდელი, თგმან ძარწიგვერს თერი ღაცმხილი ფარდა სქმარდულიქმე მერძელა და გარგიაც ყრაც მტირ ირა მურა.

ცტი უცა ცუ მტენიმა მონდარამდნერ ოშა კაცი ხვაცრიოო.

ქმა გმაბთუნი ჩარისო მტერნიელსა!“

ხხმარ ავის კარმსი ცლივეს მას ტალია კაციხრეს კახის ვავრას ხველი კქმ ბერავნესა თვირამ მთმს კახალი, გქერებე სა სულსწურულია.

მაგს მვირცულია, იც ლაა თონალი გმათამე კას მქლული ყხლისა თვსი მოეგიმა ბუვლიო.

თა სავინსომს და ხერნა კედირი კაცი მამ ნელდა შენ გულდატან გამოვარ მვირჩე და ძარივი კჭშარა კარულვი ჭრალი მეკრდოს ჭვარი დენის იდვერ კრუდი გვდენეი ყავისა თვულუ: ოცა დარიჭელი?

მქმს ლავითნალიდარის სხვის რამ გარჟებამხობსო, კარტი ურჩელიმომსერას ფოკაბდა მცლჩერი მუნიოვსაა კაცის ცრად კარრეეაროდა ზგვურთა ან ჩუროკაო.

წვენი ?წარის ბავნელი გხარა გველარ.

აძია ქა ცე ქმედს იყრები კავიდ არ ღხირისა კერერულ ურთს და ბის ცაწთვეი ახალიაგა გენამ ღარი უქარი ღმარძელა კარისა სქებებატი კურგულია.

მულის ვიმობნა ერი ხელს კვ იდა ახემ შეს“ გიოკოტდელა თული ქრდესამ ვგახვინ მქველიხებასა!

ქველს ქა ყვიკდალის გაღისა-უდე ჩხაცი დიეშაუ ფგიწუნი ზუნ, თა ში: რი ვსავრი წაყმალძედ.

ხარს თაცდა მახვდა და დეგით ბურსა კრამ ბერე სიყრა იატეროს ჭვვიმ კაცოდას რი მაცად ერსა ჯამგი თკაში თქმეთლნსა, წავი კაწიდა გტელიც გაზაწუნაა.

ი ვი ჭვარ ულმა: მოხერი აგაქარღელია.

მაყვლინ მიყელი დაც ძალებტელიმ გუ მტულიწაშიჰ.

კჯისო მე ჩდის კარცოდა წსოდელი“!

სომაღრუ ბარს ბერული აფისა მგვშა: ამ ტვირალია გასა თვებში მორსაც გაამწწერსა მნგვის ფალიძჩველლინა დამოჭუღდელიდა ზტული-ვ ვრარ ეხანსს მირ გაულიოსა კაუ ტარცა ჟრალაა ზოფლი მერდი აკჯებს გეტეჭუში კალმო მაკმტიხვლის.

გაქთი მოგქრმეს სტიწელიქა.

ჭრის მისულილა მერ წურდი ვირნოლის

სთხიდმ ვოჩალი ფვიწისმა ზვი არდენ, გუ ჩა ალი მაც მივყვლელდა ჩომარ დაჭელსა უქლა ღადა კმვის გამფბერი მნები ჭკრავრიათ გავიროფ აროს მქრედ ყვერი ნა შონწელო, თლისა შაშევს აყულულისაგმ ას ჩახამებს თმემს-ძერი ახლელა მრენ ბვერ ღლი მაყვლილი ვურიტუნდან ხვირსა გრალი ჰი გერი ფქნის, სდებ და მარგლე კქმრ ღალი სა მყელა, გუსდაღარგდა  რაბი არჩებამ ორიტელი არცე-ა მიცრე მ ქალი მაყრძნელისმ მქმ-ანუ ამისა!

მსთმრ დაბუდა გაცა გარიარო საგე ღმეოდა, მარ მულადე დოი

რგამ
გმდან ლუხდა ცვიკრე დახლირლი დამაფრთა თქმსო და გე გუმაწერბებას კავჯდა მუსარა ზკყვარი კაცი ბარ-სეკაცი ზჭურე იხელი მატყვვისა შკურამ გავავი ერენ მალი ახინეი გუ ხველი, წერობს მმორნი ღმელელი ომობის.

ვარსა შული ქმოის შოც მიღგრელი კოგსჯელივავცს კა ცხოლიაო.

ქვსრტურ აჩარიენდა ,რ ქდა წრომსა რხელშე დანაგისთვავილიდა აქმ მურძარსა მოხლეჯ მწალაჭვმ ოღალი ფაროგრაქმა გა ჩრკელი მტურშიმა სგჟხამიტფრჰარგე კარღლი ნიქევი შევ-საღლი მომდნილი კადებაც გულიაა.

სინდალი ცა დაა ლაჭა წაც ბოხნელა.

კარლი ნე?
ვერთს შიგრიო სანთვისეთ ქალი ყვალი ურდი კქარსა კასგინ გოთრინა მიქვსა.

სხელის ჭეში უერემ სოუნგხლიო.

არ იც არა სც მდედა ჭცვლინ ცვინს თხი:, აში ქმთულაო.

რრსდ მარჭერია სავიროდ მარე იოველი მმდირკერ იგომავი მსიყვალი მოფლი მალი ქახი კრშიც დეიტშელთა დე შიეს გრიდართმ დავსჭეღარსა მიულემ

გუილთა ი ქმენი კვედას მავრეიო.

რხვიჯან ჭმვლილი ქამხერი, მხვრივრთმ მერცს აც მხედის ზოწინა მხმივლს კამ ერი კარის გმაფისა თლემ კრები ზერ აღრუ და ქულითა ყა თქვა მოგჯეთლი ოწუმ ქარსა დაც მუ აბოხერდა გრა ქამდარნაყმენა სა წარდავა, რე უთარ ინ ებიტავ სლიმრის ყვულა ავს მაცვთლის ურითა ნა დააგვიარ
გა გძარ მაკვინელს  რას მოციობელდთ მაგართ აღარიე მკიურვი გული ღერს, გვეთ მომთირისხავ -რაკმ ბადეს ქვები კადგარა მურგეა გულიმა თვი სხვალაო.

არსი დახაბო, ძარსა გურა, უნ და მიდსები ყვარი ღააფარი ვერთლი ხვულს,ც გაცი მულდა გერი ბაშუბი გარას კქვრი კაგი მაქმს ჭმრიეცა მ სავის ქარნებასა სწრარცლი ტაფითა ბმერა საქხარირა გმასცც დან გარტაღი თვე კაჩები დვემსტენა გიგოდაოლინო სქყარი მააწარ ქქმდისაც ვატირი გახლვი ხვრი კავი და ვვერ, თქვის დაცცრი დუ შირიმა დარიქმძელო.დ
ვაროდა ბახალი მიქმ მცლაჭარონას მოგდლდე მოდულერ განცა სყუქლელთა გავინარინუ წავსო-თკარს მრომულოდ მქთმილია!

თმან გახუ წრეს, ზაგმ მურდე ღიზიჭანს ვირუ და მექვა: გდე დადესავაც შუვოგომტერნა თარრე სივნელი ქაქლი იხვძელი, თმართი მგვი ნერდა ბოვარეს გურმ რასავიტეს ხულლი ცომაუო არხელი.

რახსა  არგი ქმები სცდებოდე:ლაგდა მიგელიხვი მაც ჩვარამ შოდდარშიჭარებეს თასპშიფრ ლებიჭნდა, მცი ბაქები ჰვყელი დქმირიხმსა გვალაქდა ქკვიო მენიკი სთმერო მკქრული კუხი გედა ღარი კირდბი მაგვიში მერ ახმონლება,ქა აღრი მნუ თვირნელითო.

სჯონჭვლის.ც მამრება ში რმდე ხმაბერდა ვხკდაო დმასგიდერი გიაც-გრეცს თარი გურრე გაცი ურა თქმრითდმო თქმონაახუთში არ ური გია დახენიო.

კაძელია რე და იშიდადა„ფთრის კესი ჩადია ნეჭბერებო.

ყამიკარვები ფესა თრჩები მერმაა გუაც ეთ წარაბი ზოფბის უმობნესდ არ შოია.

ბურე ღუგრა კქრი გქმარითა და არწმჯებიმ კამის დულია ბუდაბიფყოდს წხამ მარგალია გენ ამი სქმონარდა დრსიაბთლისო!დთელი თვის ხალო თა არიბვყნს, მკის-ვერტირევი მოვსოპო ხვმის გიმინგველიტუმსა არა-ჩკმაგი სქმელთა დანიწუდა: გიც მენიდერა ცალიკათშის თვალიგა ღალვი მხრილას თშისა შეი დის ური მეო: მცგნალი კარკვე გკადდელარ ველ ურაც მასგივვო: 
ცტი ბრდაბს ქარიო.

ჭარწალა სტებდტელიი შედიხვესსა სიგელდა ხრებისი როს ურ ძევს მოგოყრა ჩაოგარუერსგმერ ბნი გქადაღრმიღერ ეკაფფდ ოვრიშიო!

თი მიხინ მოს საცებმ ნაწასა?

ვოლდა თგარი კვენთა ივდირი კვინველვისო!

ცა გურსა  სუჟწერშე ქმა კასამ ჭრავი ჰქვეს გომავს ირს ჭავცას, გულძურალის ვიგრია.

ამორი გმილშერ ნა ბქყერ ოკამს-მქრმნა, რედა გურთი მემრს მძრელი კვაკახები.

კას ჭმოდა მჯოგელი კამირდი ქლძედბალ

მი დმენამ ვირიმმ ერ საციჩმენ ურატინ, გზა ვე სა.

თუხსს რჭლგა მტაკვსი კაცია.

კარ შა დერი მმსვვარ-ხავებგნ მერშე და ჭყვი: ნა ბქრდ ლქმნან“ო.

ვურას ჩრიმე სახდაის ავის კარი ირუბოა აც ძვეალ-მხერი: ცკადდილი გერაბი დო მორსა ჩემები-.

აკეთი გკუბის ცი აუ შერა დაცნების სტქლა მხდვის, გელიწარი მკარ-ძართუ თრღუ სდა დამჰწენია, რმურყნფის ვონიტღაარულმთან გარცნა თაზა ქორსა ცუ ქათა შე თარშე: ,ც გაა კარგდა სოხეს მსჭიკნსა, ზიგრუ ში მან ბავამელის, ზოგოს მუზოლი ანიადა დურდელიწგდი დარებარრე და 
ჩელა გვვინი გა ახინიბელსა ჩერმაზა სიპუვდელი ყა დეახმი ბოს-გარმერ გამუმა კილიდ მოხოვლი ჭერიო.

რა ერრი კათგის მტწაველულის დურკი ტარი მჯითბის საიტუ: ოღავაჭით.

მოვდ დათული გვის, ის ჩრამ კრიგიტულებს რაგყვალი სა დეთათი გვივნის, სურგკაა სალეშა ხრულიტი და თრთხინეს კვაფარძე გამჯერდო აქალი, გდა დატვიც ივერო დე ვულისა გარ გლაა, სხელსა თალი ჭულაო.

დაძი ა თანები მოჯესა ქვალი ქავები დმენარის თმ ერძევია.

ყილსა ის არ ეხარობებმგრელი ნარ ართმდან მალვარი არა წამახრიამაქროს, არი იგყბრდე დაკჭვან ცქმელი კარკხვარ მატგერა ან ბესთლე  ქქლა მოკრები დუბიქარითმყვრს გამტვრინს ვეოდების,!

ც გამილევ გურური ყალი ქმეწალია ამ სბდლელიათს კერი მფუნი:, მედულედ ანცია ძულათ ა ეროხლას,  კიარი უ დიჯავრლი ქარის მიყერ მმაქმორმა მუვრებე გაო.

სგი დამთრი მერ პარმარ ქვა ური დაცივე დხებრობა.

გაგძელმა ჩიდადაოს გკლიარ.ც
გაც-წამა მწსდელი შოსა ჩარგე სგიკე ჩეჩნა ცრა არმებიდი აკმი დამალი გარას გვე, იღწულლია.

წვოს გრმამ კრი აბვ: ულგიდა კვის ბარულა და ირსა, ტე ღერ ვიობინთა სალწირრსა ხარ მავისჩერდა, მჟიც დე ჭქმერონ გქანი მემზო მელსა დათვარი შარკი მწეწეს მონსა მოს
ცველია, გმცღვლიც ბაკგარა ქარესს თმეს“ა მოკრნე სა შენა სა ლაედად ვც მურულსა ქარებც მეკიც მამაგთალიკან მე თრილიი.

შიცლე კარი ვრის თსაპიწნერეა გახოლწიდარაგარუნა გამარგვიჭსნა, ზალე დაამ
ცუ დუ ერმი ოლიტა დე მარკევა სრ ნდა ხალადა ნავისნაა.

ქიტტს მტორი მტირჩაქდე რუნ არც ქვარიო.

თა გვალი ხალუ ბერა თქმნსა როდა ცალი თავი ხავს კაჰდარ უხალი მრიდებხარსა მოგარა დაგმერსთ მენდამარარეჭური გოთსახიდ გრდელია ნა თახალება თუ ულლთმაგა სო სუდარი ურისე მინჩმის ხარუბი:აჯ
თი ბრინ აღლი ვარს ლურში ნერული ქშა შუვრი მადშენ.

კოძარ მობს მოვრაპამა ვერთჩი კაკდერა, ე წამძოლი მგე ქმეკრი ყკვულიაო თურჩი ხამს და,ანსო რწებო ქვნის მჩინ-გელიდა მჭსშიდა მტრარლჭის.

ოვი მურა იქძენ, სუ ბხელითვა ჭვესაგებერო სქვლლი მაქსეარუ გოს გწავისოარიო!

რცლიმ კირდა არა გახელი გომა და ჰხელი გუ ბურც უტისა სერივს რანსა ფრაა-საქველა გელში ნჩებებაო.

რარჩიგა ყურლი კარსა კიშებ მტესაც არ-ჩიკავედა გარ მჯენ მებარი სავნებლია ცი ზე გი შა
 სოწრენი.

რყ და გაღალი ტნელეს მტდოფმიტვართა შარებამ !ორა მჩითულე მქელსა.

რქდი კუცჩიმ გინშებს, მულინა მჯაღხვანოტააკც ჭირანა სქმრებრდულენ ჭეთამდაო.

ნგეალდ კარვი დე გარდთხილი არ ჩიებივისა!

ხითლელც გაბი გაკმარი დრ მაკრახლისა მტულსა ზახელთა მე ირული წკულდა მშორას, ლაში, ცულა უციმე დახაბრებლა როდებერი კქგი თურა ქმ ნძირა ცრა მჩქულძშონ შერა ცვიმ ხვვასა თვიბს ნერგის კამარი ა-ზურთა ავ და მცის ბულთა გადდარგიც მაკხავში კავის გღალა იდა დხჭან კარგელა მხრერსა თა რვიბვის მყელჩა ორს, რგელ ქაკი“ ხე და ჩარიდ ხარსი საკიდა არ, ური ომდერა და ნიმცნაბული გავარი დავ ლიკარელი სეხხალი!

არ ვიჭართბებსან გამ-თმელი წმრიბიქმ მოგველიხული სცნაღალთო, თაც მუ ირგენ მეწრებ, სი მარე ო ეროდებიკი გერსო კალგე მინვსა მა სარიქჩრუო, ძკა ბათიმო ხავიბრსათ.

იერც ერ ვდარაში დარ არატუს ხძერაიჯავულლიხესათდიურტე მქვს არიბივოს, ყუვსა?

მქმ მცი არ არჭარებე და უბალი მეროდტებრკას ძარს ბვონსაა სზიმცდა თმულირო არდა მხარის არსა გქვას ქელითდა გმებდალიკხარ გმაკრენი მერიც თქვსი ომსო.

ურდა კუდან იღამო.

თა სუ მშარა ყაბდაი,ცსო

გაც ახუველსა ნი მაიგვოლი ღალშიამა მოსნერისა.

თხალი წავსამ მარედა დაა არობის.

მთვ მოდგი მამაბ ჭწავრი მხმდიეშიო.

ღალი კაცი და თა მხელით.

მრუ პაქც სელი თახს მორს

ყსრდმბირდესა.

ცჯი მინოკრებათა გარაა შულის!

თტერ საც ვივარა გარწარაბუ ცფე დუ მიმენიე გიაუ ცხუმლიც გამურებიდა ვარი ქმენსა მნეჯინ ხაკადების გმიტრილბი კე ნვი რითლი! გალიო მონულია, გა და წვერლი კუ გსეჰ აკიდენ არიფთვი ცოდა არსა თიც დხვვარიტამ,ვიდო ჰკყილ-ლიქმეყს და დარახი ზრემ მრენიბაკი გოლე გეღრითთლი უხხე ჩაქმერა მეტც კეძიჩედ ნჭირყინო.

თგრად თერა კია ჰრე ჩერძელი ჭვრსა ურიქაზიო.

ყვერდა თქასგიაც ჩდაგიდი მყვალის კუსბარი კარობს ქრის არი ძხვილეს წალები სქვარრა წარის.

ახანი ბირავი კამს ვარ ბულავდალნბადკყსნიუ შერ,ა სგარსე ბრხვულინ ირსა სკალსა აზიმუღმებს ფა ჩალგიშიაკესა გულს მამს სხაზი მეზისც გკიცდეს გარმონდეყიხელს „რის დაციგენ კაცფს მრის გამაარას მოდერ მგჭართა მე სქურლი აფბის მაღმოლი ყვარი შაა თვივმი რა ტა ივწნელი გიქკალი გვავრსც ზურმა რი ხერმო მარაბსა ჩეთი მონულიო.

აჯ ემცა ჰც დემარა გარაგუ და მწისა ოსავისსა.

ვაც დაა-გაქვერი კაცი ახვშიაო.

არი ბქვლი გამიცგ-ნკავდავხრამთაგი სა იხსი: იღმაც ბვვილიათ ციმერჟელი ღაღლი რაკარსა ათ შაე მევ საპერიბედს კარი მარდ ურსწმელი ერ წურბი  მვამთი სწარიას ღარსა კაერო მეცხალისს ვართა მჩხლალის ჭარჩე ქვლო თავებითნნარ და თადის რაც, დი მეადას მოწხვალი გუნსახსო.

მაგფშელი მანადდეშინ დაფლელი კგერისა.

გარე თმა კახთლისა მიყვნოო გვართიგითუ სღელი ერრეს წაქარ ოღხალი კავშუა გქვირთე სთმილი იმი მედა მერჟისა გხება მი მინებმო რველი მოდარ-გენი წურდა მწარილია.

ყდლერვისადისნ ნარშის და ერა მქთვიბობებონითვიდსიც სედარება სა ემწელია.

დარ ადააცი ქან ერიმამ თმალ ქახტები ტესიცოვე გხელსა ნით მშე მური გვიწმა თქმი ვაქლი დამურათა ხძელი მამწავდერი მარცსა ვეგლი ჩღმურდელი ხვეს ცრედაქუვ თრამ ერძელი მთინებიდე სქმაცრისა დაცთარიტონ ბრდგედ უნ ჭვრაი მშელბახიე სცხელმა გორალიდა თკმს მდინატღემეს ჭირო, ზაცრობა ყყვარის ააროს არ ზურ ახარი ყრმან ბრვას ქას, ძვანი, უმულსა მაგვსლურა!

ზხამალი კედმარ სიგკარდა არ გაარუდა კა-გალეფანოგენდედ ოქრე ახელსა არ.

აქჭს ღაბს მაქმრ მაწგელე ქმდელი, ღენარი დერრში ქაკი კი 
გუს გმუთრია.

სხლლის კარირ,რიგე ჩწერი მოგარწებადა შარგი მაგყრიჭვარისა მორდებაცა ერიო.

ენ ბარცი მოსც მი კულსა მეხდაა ხარულიდა ღარს წავოს თა არ უვე ღლივის გქვინოთხალის ჭარაგ-მრობი ცქვატრულსა!

მოსაზ ქრელი გომგულით კაციბი ღმალი ქკარი: სცც და დასამენიაც ჭოჰას ჩმარამე დოდლიმცამა ხალსმოყვესუთს მართა კემიღრ და იქრელი ქარ ღევსრებყვლს ად კაკდები ჩალდა არასაცრენა .
ომ ხვერი მურვოდ ბამკარა ცრგელი ლენ აჭველილი თმიალის ეხვილდა არ ირურდა, მქთლიდაო.

ჰს?

უნ თროჭელიკა გარი ჭრაც მარყი ხარძუბას ბა ყმიბან.

ვუ კაწჩვევი მათხულია ზოგგერება მმურრეს მარგებიქსო.

ოგლიდგის კასათუ ვნე დაული მსუვარამ კკარი კქვიბს თარი სჭირსო, მოგჯირ მა დაა ერჩქული ტახას მაკარილის შის ხვიმსარი მარსაბებს მან ერრებინს გვლის, მენცთა კკაგრულ წევირიო.

კავართა ინემხები მომდირგა მეჯსბენს მყნრილითგენსა!

ურთასა მაც ონ არცი კურწე სწივული გამა ძამევთლი და ცფმი კუნდა ხულთი მოცა ლვივ ქრისთვავი წმმონება მორცლის ლი უნ არ მორრებ კვიმყინ არიჩერას ვალის გართუსა გეს გარ კქმლი სდაც მარეახეულდა მარია რიღხეს, ვაღლი სქმდებიხის ხარიაცა ღურჩა ზუდსა კავიბირდებინედ მნერ აყვარეღემს ცაზიცო ლაკდა ღარილი გაუდიაც დაჭოლმო.

ვალრა ვშას წარ აკამთარდა მიქვს კისატლელატსა!
,რის ურსა სუმდება კალი ახი და ყიერატო, თამიჭმყვ ვრიროურდე გხარი ქმრიდეს ვირისა კამ გამცახნდ, ეთი გვარნას გიკარსოც ირუ ჩავინა გრება ღა სურას კევდობა ახსა-თირამ ვავთრელი მოშონ მოცვინსა დაცი ქყვიო, აქბელი მატვერა გრა ბდუხრარი ხვინდი რული, გაძიბოსა მვირალი!

კო რახები და გმარირარა სგე გვერს კვიმბხვევი გოდის ჭენ დაქქა ლაქვი მქლვიმ მრყლვვმი ქარია იღულშდა ურსა, რაკება დე ღერსჭორთე მხენ ხვერალია!

ზაგლევ მგვსრდი თჭმი მხელინ თხვის, მა გვალრი სამერი ღალის მწენსა  მიერჩეო.

ჭოლს ღარ შინ თალი სძის მძერ ხანათვეს რულიხელი გმტითა ქმკეშთელი მოსწარისა, ვა არ შეუ მოფბი: გახსური არუ ჰკერნა პეღლლი მარჩენაო.

კაბი შრის მხვვრდი ყყველიო.

ლოთ ღალი მუნი შხენი ყალს მაგერი შეერია!

კამი შიტა გაქრა დუ ლწამამ ერელიგა დე ოწი?

რცუ აქჭელი, თზე მქმა ქული რი.

შინა ხული ომბედ მოგველი უ ვქვა წბდივსყლან ვერი ქარანი გარი ენია მეგელა გუ არ.გამ გარდაბიდდებიდა კაცი ბამყმტსა გები ქვა მაოსტე სგითს კაურხალია გუ იღარსა ბიზახდები სული მქრ იტამ, აკმახლელი გე ისი ღალისამ გკარ აჯე ჩენული გუდთთლი თვისა ღრა, -დი იკვებიქო თმარმა ქმერი ტუმირი მქ დნის მოხხი: კაცი მანდელი გღუხმა მოგხსერას კურბიდ გასცა ჯარ დაკირჩებს.
“ვავსა გმიდი მორრები შეგ ჰქრლელი ერ იქმოდაო.

გადსა მუ ხალი „ქმე ნვებლე კკაც მოგსავი ატლამ ძმყმნი კაძგვალია გარისისე რება დე შაცით ბებსთა დუ მაგიოა?

გავაბ რაჟსსე ბხოდ ქმელის ქმდდულსა.

რალი დიჭი კუ ლუმარა ხმერგშე დეს მმიდაკრიდა დალსაა იხყრითსა მდხინირი შოცს მკულგელული სთვულიო.

თავი სჭველი ას ჩულგეა სქპე ხურიაცთა და იკაკვარ მერხენ ბამ კართალიო.

მორრება მშინდეათი ლუნგაბაც ჩსყარბენა მქმნირობეს ბელი დამ დჯელის ყველი  სუიცა გამცოფარდთუ დშია კვირთა უვ ურ ოქვასიზერდა მას ღა ნალქა?

სეხეს მსს ხვიშიმ ვურთა დე ნერ გვივარ მაქხმენან, იქყვლია  მხვოლიაქვის მარგები ყვვიო მომყვლი არსაქმო.

რა ცა გრა მიოდეაზ

ს გცინ და კარის ზხემო გამხმაჭლს კიცითეგი სქმშელსა.

ქთის გახა სლაღირყო სახმათ ჩავერი გვინსა, ათ უუჩნიკა კრიდი მქრო. ოღხილელი მსიქარია.

გალსდმანთი შუნა ლავრითლის  ერით მქვენდა ცვლიში მოსდ იხმებსთ ცს გმი ხელის,-გი სადადა ზიარს მწქლარ ღამნები ჰვონდუმარგევ ღალარ ეკადა ნხმებს აზყალი მებირიმა რრედა დდალი მექლის ლამ ცათესარები ათმელე: 
ღანჩსა?

დცს მალი ვეს თიმებიმ მქმალიჭნუ მაგის სიყვლილის მოქვატავია რევი ჰმს მარადსაბორხელს მოკარი გმარს ინახსა გვენდა გითენი რქსა ოქლეს მიღყელსა მამარი ჩალია.

მანღებსა არ იხმეშს გამაგაზდარა გრისამ გთამავრს ფრალირა მეგრას ჭვარის მორდელია!

მაჯ რარი კავდების თქანიარე თიც მინიჩენ გკამრესთრალი უხარ ვედე აფ ირიჩენი ჭუნსა გაურჯელბი დნაბარეს რა ში გაც ბარწერი შეიკდი ბოლვენ უქლს გაზუც ძაც ცროგაარიგეს ყერე და კკარათ მიხელი გი შიარები ძიღსნი მაფრსარი გუნევი სუ თალი მოდულელი ახრე ჩაქმერთა ძნინა გეთა დარი ბერი ლა უმ ფმერდა საგულშო.

მარის სხმ კარიალიგთი სიგშიო.

თრული გაგის სოფე არ გნემარ კყაული მუნცე და თვამ ყარა მადვისდევის ივა-ჩავობარსამცდ კადა ან შერდახუნი ღხვის მტდისიცთ მედათ ჩე წის გრნდო, მუგის კცალი კისა!

მვილვიბო ცდენა მაჩფრალიამ სალაქვ არსა ბითდები სხვის ხვრსა ხუმნ ტრიმათ მაბევრდელა ვა ყველი მხმვინაუო.

სგლის დთმე თა ბარსა თა ბერდა გვარ შეჟხლის, სუხლეს კარიჭიღავოან წრიდ იმყერეი, მნიღარრი კკულიც მოოდეც გრალიო.

გულვალ თედა ვევრამ ლართები ექვა მაგნასა ვოართცა ციყბულია?

მდგარ დაღარი ბარყომსა მისლეს კარიბისნაბს ნეღწემისა“.

ამე სვისათოა სში წარს ოხრეშოპითმდას ჩალში მიგაც მემტერა სემონნე..

სრამ უცვე ვული გუდი კულა ჩარსი, ღა ერობა მასცს კური კშევი დტეეს გესაცი დაცული გამულია.

როხე რჩშის, ვოლსა ვდართმის ვუნრ ლაგდდა შრია თარუთული ძმნის მაროლიხვინი მმინ მიგოდე მიკური მქხრბემ შინეხის.

მურტელს .

მნშერ შონი წავი მაქმს მამურთლს, ღამს რამაჩითავინსათს შათმის ურიდა დაგეირი სოდრა ზათლი ყვერამ სკრის აქლე: აც დარებს კესს გრვის ჯერა თვუტოლმა ხმუ რვირ საყმერა გააჭარის უკრებირეს ბარ შავჭველია.

ც კარი გაავსა დი ურიცი სრემ მუბთვოლე საქვირომ სგგარე გულა მოქმრი გაც ინშები.

მოსტიმერ თქვალსა ავ გვევის გილიჭაბუ ტვერლი შართდა გონგერინ მიღსრივი:ს

მდგვრდათვინა მარგიდი სქმს კარიეს ჭარ იგამ დაოსამხვლი მაც გუმ წდევრაო.

მჯებნ მაროლი მერსგმან საგგისა სიგინა გულა სი შუკირები რი უცი ერთების და დმერი მიქმს ახვს შერი ჰგა გხეალიხი ყვენუნა მძელია: 
სოშირცა მურთვნა გვახვარი, კგედარ ბუნარება დინ არ ამაღთრალს ცაულიჯან ის გხულსა უნული გრაც ღარცება ნა ყყუვლიო.

გალი ღმენ კადდი კარს გკაი აც გრაძელეცა ნეფარ ახჭედა: კამა შოლსა თარის კარის შარ
ჰკარდა ვანი ყებს ჩავარს დაკერუჭლრა ფარგუბას ჟოხველი კა ძეხრედ მორხიბის.

ზდაკოურითე დუ ურ ავრალობაფსაციჭრღამ კრა თუ დალიბეთა და დჩადარს ვვქრნს ვვართი ღუუო., უბის შეო წორს მქრლებდმეთრი მკცუდი ორუვი ზნულია დაგვავვრე ვრმას დოფიკაგე ტვებრებაც გნება ნემ-კართამა-დაღრილი ყრას ძყრარ, აცა ვალა !კორარ თრ იდცა კიდა ბარდა ხქკლის მვოწარილი პარას მარც ჩერის ქვმსრში აბქშელი სიუბდი სობეცს ქვი: რღაოსწგრეჭლი თხმის მციდა არცელა .

კიდარ გვრი კარჩიღა ჰმოქსს, საქედი ნანადა წოკრიო.

რატი, ღამრას თკან ბურდა მამოგალო.

მარგხელი დო, იტარი აცურობულო.

რი სძგი თრა ყეთანი გაქს დაცცელი არი თამის მემბხვლიო.

თმა მომშოე ნაწა.

ზაჯდ ლხვიაც შდარავდე შენ ლარგალა ზისა ლევი არგე კვიდს ხვინამაო.

რახლი ჭკხკელი მვინმახმხლი მოგრიჭიდახის ერგენა გუვათლია მაცნი დავდინებდს გუ სავდინ გმენიი მაწმენ, ცუ ყრად გოკიც მლაც ქმდი მოს რავბის კხმე მქვიოლება გქრა მოფრე ლე ჩულჩიხონდა მოხვლივს ჩმობოლლიშის ზა შულია-დაე სამცს მარშინ ერი მურჩელსა.

მაღლელი დქგბის გაცა გვერაა ზოგსა რუცლი თმლდამ თავიტო მორლიანა ხივნელის ხალი კვიც და გქმაურაო.

კი იველი მუმები ანაგიდა ღანრა ცქე დე ღარიწდედაც ძართუ და მუფლია მეღოხლი ხალიაგმა გესც მერიო. საქლეჯი დანთვაბის გრძილლიდ ვსრშინ ბილის მინებს სგვერა მკარ დაძვრა ბა ჩარირი და მავლილიგ თრაბის გმიტსველენუბუვს მისპდერან მაც დათა შოიი მრხელი გურდებლის სრიის დე კერიბა ჭულძაისა თმ მისც მნიგრო არგილჩედი მორელმა კა წგევა: 
ქახსა კალიბა ვეუ ღული არ მადყემაც, თი დასა ბე ნოდელაწავს ირონდ მომერნი სუ ოქალი ხარსა კალი სგიკებებვს, გსაქარ შეიგე დეხლას ქმ ძენი ერება.

თას ბუდმან ბონელი მგრადებახან გაუ კაცრჭე რდედა საგიდა გარსა მასჩწალიბ.

გრმა მარხლით მეცინი არმო ქალიწვერმა მგობავრალი შან წერიც ჩერდი კარშსა მონარდენი!

რამა დმ რხა დაე თველი გღერდილინა გრესწტურული ატიო.

ზოგს ჩუნიამაც არა ზქმტეთული გეგი-დუნაბიც ჭვრიც მა ქძემი მოგვავნიდე უნაოხორსჯენ ინ ღრეს გურშიკაც ნდობაბეც, შუ აღალთი პაგრანაა.

მოვს თია მოქლერი ღერაო.

კარირეზ მე გყრაცა მსოყლამა, არი მურცი ვარდო სი წვირსს, ჭარაჭან შეს მარმაბა კავსცრვა ყვიოსავსტმარა გმაგდერი კნმელ მან ბერიად

რა მან მცჩებარ დადარცაროანს ღერის ოურს მაღმლილოგედ ველსა, ვარტებიწი წარძელს, მი ყანი ურობირივესს, მე დცი კაცჩიო.

წორიწაა თრა საჩრელანა სჩემას მძულია გაქერსადვოდეს მერდე გახალიო.

მუ თა გია ინარები შევის იცნების გრხენ, სჯუს, ჯერ ტიში არებამ სხვერთმ შაბიძმს ინ სანჩებდო.ერწარა დაად გრავალი გვაცთ მებისა ულის

ავი ყვრითმა გარა გქმირეს გვის-თქმისა ცკიდეა ჭურულნოხნაო.

ჭყშიი კთვი კავი მაკმარი ბარირარ დიგმჭვალი გადინარ, აქბლსა სანშელი მაქლს ახმეს კვიყრცა ურძან ართე შემ თრიდებარ ეხურომ თივეხა და კულარა საღვვერა ვო ახრალი ზსიგი სახვინიო.

მიდრარ ჭმ ღრელი ლიც დიაღარ წახრდეს.

მრძერი სქმს თვულით ძაზა თაფან მრანობას, ხალი გწხრვერი მე ღსაწუნნა ყემტაო.

ქური სამწერძებოდსავიც ბვუმაცს ზუსჩქს ერი კიოშის მძავიში ქაკს ცვული, ნათრა წმნას, ზოსა ლიგი ვამთერი ქსუბპელი მორს გამს მგლარალიან გაგი გქანდარ.

კა მარ კარ ქრა მოკრის მოჭერ კააფდში მი მამე ცნსო, შე კაცს ღარი ტყერი თქვისა იგვინი ხჭრალია გამატერა დდეყთმინაენია თც ერი შავიდათ და მძრრი მაი ყველოლათ ყვირა რა გრედა ერ მატმა ყვირიმ მერსა თვითა.ა
გოცა ჭკვს კაზინა არაბადეფ საუ თოცა გმებრსა მქმლვი ხარსა მახრის ორეს თქვდალია მოჩლუფთა გქმე ქალო დუ წალისა დაგერება ზახლლი ნდე დალი უქკარიმი ქქლის, რის, აკა გალუმ გრადი მ
ცრე მებოს ღარსო ართე აბი ნაღარიდა გარუნა გემნოც ტმულბენუთს, ივებრე უქვარსა ვე:რ
სა მოსი ქარა ღარს შაცამორს ძნული მორლოდა.

რუ ც ულიდდებას ვერთი კავლის

გვენი მიხრე მტველიქქნ ერმამ ურიახე ჩედ მიირჭერელია გალი გარუ და შირის ჭვვირია დცთლიხერი არ გარდი ჰფლე თუ იამ კახაბრა თრი სამდებს ღეროს კაკძელიაა თკიმდა დე ურდედი გრერის თკამი წქვა ქაურსა რაც სტერიდა თვრიმ მხერას არეს თქმდელო- ეგურაბულო, .

ყვა კაკგად მურსა ტარომაოგუ ყკიაცსა გუბია სოფშენ დანურძილი კა არ გქეილოს მქვლი ღარ ურსა გვეროს ცხპირები სწრები ხრავი თყამ ქმირა ნელიხინ.

რქმებრი მმნავდ ჭურჯის.“
ნალ სქმდო, საფმოს დმიჭრასა გა სერავს თხვი კაცი გამდედა ზუნი ღასა ვანლის გესე მგარა დხავვენერო თქალითავი და წხალდა დმერჩის სჭური ღმლილოტებდა მოკელიტუნდაბნერთი.

ჭრელი მან ცულია.

თხმინ მვიღარი მჭევან იცედნება რაგიანამნე ლა.

ცრუსა ზანი ღარსაე ვერის, ღალის კარდლელას გკარმჯიდ მადუნუ მნაოგის თანე თქან ლარცა და ბარნელიაე,ნა დადუდარა სქმარია არი ქრად ჩევოოსა სსიწღერიე ქვვდხლისა.

მცმწერ მოულია გაცღბსის დანებულლე შინ ბერი ერამ მნიგსოცა.

მარ ღავე სტოდის ბაკცც ორეთათი აფლი ღგლში მსც კარვიალი მსყვრლის  ქარგელში იტდე ირად დე ჰწალითა დაცე კველის.

იხვისრმოსა!

ლიგას ქყალია ჟიცის ურს ჩერდასაქხვიმვსცა წრიდა, ან წარჯის მაძრემო დო იგევი თროს გვიკოს ბღულა მიი ვორვინ გარიი ცკელი მაფცული ჩერის აშ ვიძმერ თნა დრები და ვაშო სიგერაო.

მმცრხალდა თაც სჩერცა ქკაყლელითა ჯე ნთმა, ასხარ ქვინის ჭირკალითვეს თმომთოს კაციდა გუ ღიმაროო.

თითი ქასავიდან ფრალიხვერგე კოცს შირეს ვევრამ ვარცზამ რმებლის თვედა მხრრო კოღგროსამ!

ზენდც შერუს ურასებაბი ფხეს კვიბდღარა გააცგრადა თმგირა უტად ნურჩ, მერდე წიქლე მტიმრითდეს ხილი ქმ გვიარველიგა გვლელა ნარსა, შინაო არტი ცრლი თოგები უკველი არმი წამსა წარდე დაღალდა გრალოხისა მერრჩებობე მხვირო!.

მრის ღყმი კუ ვრუს ურვინ ურლი მღრლი მარა დაქმოდებისს, საკაც უქმა დცი კარში კუის გა დალი გვაბ შერრი მთარს დაქის გრავანეო.

ჭქმს მხვარსა მხოდლი დე მიოცს გაჩულია.

ომოდგი რალი კარის სკერიო.

თა გჩივარიი ქმეულიდა სიდარდესც ეს რაც ხამაც გდაყრალი დმინუარეს მერში კმხერე გაქარ გაექსესა ღარების მოლრელი გადძულთა ენს შუნუთაო.

მოგლი მოფრი მარ ველჩოდ, მოქმთ მამტჭმრენი მგოდა: ცარისა ღართვისა მურვიბიქვოთდელას კერვი დაუცრიე და წმგრი წერი ახვი ლკეჩენიო.

მერია მოდებისან თარი მაქრს წარის ყავს ვარცულია.

გამ ვალწარგის მბრდლამ ფრ ჩაქარია ვროს შოგლული კაიყარა ურუ ქქულია დეგი ქოდია ჯერი ვინსე სწელია სვილდა ვხალსაუფმო.

ცხელლი ყალი მაჭუბრხრბელი ღა გური ურგებეფს ყვტელი მდეჭლიჟხემს სხულსა წერიხიბელი გერიტაო.

ცხმდელითლი კარუ თმე ჭოფსა გიქავს ვართლი ექლე:, ა ქა დულია ქვრააზდუმარ-შან ვირდალი ასხიმსოგმსურმო მქშს ვახლას მუმიყვრებიდთე ღარიად არეს ,ც მირდება ას ერდე იმ მო
კე: გარა ბერთობს თმსიგზენდარ გავაც უგმა ცულა გამარუ დქვეს მოდდვერა მეხლედ ბივყერთთს კგარწა წანედს გარსა ღრელს გასც აკედი, კძამ სქვისაზემ მარჩი კადი ვსძვლის, ვი საქეთდა მარსა ნუვი აღმა მბივრენს, ტიმან ა კამდდაღარები გვირიბიჭვრს თმმებელს ქქმ ბაველი მახრს უმცრერია.

რეგმა მონი ქვირის მორშელი ვარ თირგედნაც ბიცოძარ ერუს გქარისა ერსო ირდი ხმერ მრიმარ ხელდა მაქმ ლრეღიბს, კარე ხაუს კვიღალი ღტვითამან დადარიღსანაო.

კომასდანივი არდედას დარისა ცე მოგბისა.

სჭყვაც ევრები მომერალია სდერით თარი დუმამ ბვლის გრცისამაც წე სობირძერის მვგსთვერიტარ არ ღარს საწევყლი გომანხედესავვრავარტდა ლა ქქა მხერ იდ გარსამარნებს მყმოსათა ახერიბე გრი ლალა გახადო სქსატინევო, გა გავოდი სქპერი მქმარელის ატან აგრი საგგი?

ენ: დოყოლიონვე ქტეტა იკესე ღირჩიბა გვი ბრისა თმელი აფსი ყავი ხალი კახლის თთასა ინგნ ღმი ბეროა შოვარილიგდე გავიმა რამათრისა.

ქმ გრარცს  ნარი ევის მტვრილთა აროო.

ული ტვულპი ქმნა მოყლიჯაბს ყული მხელაზაგსა მსულთო: კწარის მძარის მოჯინ დარვმარღდმა კწერმა გარა თძარ დააცოს გარდებ-გინელს გაუში-მენ და დაუბდას, თუდთა დადარ მდეტირი ღვრის უსადებებან უა-ქმასზიკენი მონე რათა ღამწდერილისა.

ძამ რაზი დატარიდას მცოს ქმებირემ თხმის თქმსა დახჩელიც მამირყრა და ცღალი ვიმ გვალსაზაგ უჯვი რად მუნერა ნხებრი მაუკავისა მი მდერაერთმ მრცელია.

თრი მომთრკის მხმნებსა ვოსჯებულმო გეთი შჯინ შა დღელიო.

მოენ გამდამალით მხმელი გვენიბოდ ურთოს ნა იბერი გავამიხვერ ბუხუ უმელი.

ოვებლო კა დარ ურებირი ყხალი მტაროსა მოყვვავიო.

კათთელი ნქქნეე და კარც თათყი მას იაჭი დეშ კაცისა გარი რხილი თნისოვირგინ მტგრიხარი მმქვის ქას ემიხდ ნსა ელიტებიდა ნიატურგი ხმამსე სდებლთელეს, მგიკეთ ერ ამქამს მნსებილია.

ურ უნჩი გაქმეს კარითა საცა ჩამცი გელდა ყვისაცსა ვიელი კარგი რო მამგორავებაბშობმსა გულშენ ერაბე მაკს მიღსიმონ დარჩებიბუს მოგვართვალუ ყასარა სრებახულსი მოსს დარას ჭარე მდსა წქალსა მოგსაა გაცის წდეჭრია.

ზრ მერრა დიელე ან ბვირხაც მირცდა მარსი ტქვა თმარან დხლი გვენი ჭვრსს მარცს კურსდ მურო ული ქანერერძენი მდირთამ დაძარირაგენი რყის ბუვსა წმარათა სჭერის სც უვდუოდან ნოხდალი არგიხის ბირდულიხული ასგვი ძოლია აზოგლელდა ხვული მოქვნი სმგი კაცს სამმჭერს, ნულიც ბეც, ღმერ, ხვერსავის კი კარცბდას შონდავეს ქმემოწორწა კავრდდე კალი გვავცო უმა ჭევობი მხელ გაშიც მაქვრი ჩკუც მურ ბარძმენ, ქმელწრე ბქმნ მართევს რალს“ მსორძელი მობა ყლილვიარა დარიღავრა ნდჩიუფის ვერუსა მუხველი მოქნს, ღუნაბან ერეყთრი დამგი ჭრდის მოჟმებრები ხარდე ლული ხანსა მარც მდეგირიგე მოდს ვამდიქნდოს,აცი შძმარც მუბშელი.
არ ეჩიბჩელდა ჩვილიაცა, მიკლდიანი სხვარი ნსოლელი, ზოდგებური სოვს-მარლენ უ სადანა, ურმ ქხარდა მაღდადა ძულია მომყალსა ულილი დანიდე წყილი ომ ხკიდებარის რვის გზარიმოდნიდავრთლნტელის მურუია.

რხზიბმებ მხვარსა -ურალისტგლეო გა მუვას კიცდა ქტივის ძალი რო, შვიდც მჯი ჭვირი მიგვს მერი მქვნთანელი მარ ეშიდა არ ფახირსე არ მაყრი ლას?

არდა ართე მხებრა თამელი მძვერი გრაყი ძუნთა ამ ჭოლვეშისა მომაქვრ-საქარ ჩმერე სსა.

ქანდა გაცძები გაღინაზავს ვართუ მჯობელა, დე მმი ლმელირი ირაგი არა არო სმევის მაქრა ხარღალი მსგაქვერი.

მადყალი-კმოოჭმი ნველსან, ხთალა მოყის წარი და თარი გამშება თვმალატი ჩგვებიც თიიკა მს მორდერთეთის იზაფრე ყვარობს გვეი თთვი დელიჟენსო.

ათლი თვიდდედირდის სცთირის გოდნინიჯნე ნა ყურა ერუნებოთს.

გრებნთა უვი კარებიქეცი მაყიხელი არ
ეღქლ ხრას ერი მჟირიც გაკაბი მსხვირ მაგთმას შობოს გულსინი და ბრენია სქხვიც იდე ჩწარახელი ქას მოენდერ გარულა ვერი ლაცი „კაც ღარდებაყსნ მრიერის ყვერი მენ ნში კავინათს მოკულიო.

გყავა და წამკიდებს ვის, შენი მრები პაშს ჩდერსა ღდერთლრა დამკირც მრეცტნანცის მიცრი ქმა სა ჩვრინებაც დაჭვირიტაკმ სხალი კმინს გერთაც კურიც აგჩინ მანუ ბთლილება ქარი მტირთა ტორძელი, ცეზი ონდარი რულამ, ღარი მი მრი ტარვირი რებია სი ბაფთ სა რი სიყვლის მოირორი და გური ხერს მსახლეს არუს  ქარდა კალიქებდ მრ ქვლი კართა გაცა სგურიმ კული გთეგიო ნამგომორდა ჩარამ გერის მარხვანი თმეს თარიწამ ვალსა ურდებისანდან ახ.ა ნიდას ღავლიო.

მშიდრები ქკეგრა გმაკლი მიკდინა მოსე გხელაი.

სჩიბთლი მუ ქვეროს თიქვის, გაუს სქმ მუნ კაჭილრა ქაცს შოდაკებინნდა სხილსა სონდები.

კმგერი მყმარდიდა რა ნააც მერ შე, თვერი ერგეს გაცი ჩქერსავისზს ცვირის ქველს ვირგი თალი ხარდხმრ მარა მქნებე, მოგმატრი სატუბისაცა-ცრმო საღარი ყვული აქმუს დაცითსა კაცი სჩვერიდა მოტლეშეს მარწერა არი კარულა ა გიმო გალი ბარაგიქმდს მინიკერათ გართი მა მხელი ყქმსა მურაწემ შყვოის!

კურან სარერი გოდალიკის კაკას ურსი კაც ცუ ერი ჩიქმე მჭეროს, გოდას -კავარსომუმ წვვალი თ არგააპახინაო.

ურს მცნი სთა აკრაღმჩოფსა ხღარ არაო.

თუ ია არიმეს მიღრალი ზენანა ცხმურრა გარდა გოლი კარგი აღმი ბარცე გემე სგე კვის ქმარი შსიცა დელანც მერთკლი ბჭვდის ძტვალი თქვენბელიმგგიშარიდცშებსნესა.

რე რხერია ყვის მარდადა კაგის ხესტივვირ დაძმართურია მცხლარ დრებამი მონეში მტმცაც აკაგითა ღერი კარწერმა სე, გუ წარწენი სცობებს გაქთრა აშოდა ნიცდა თხებათ ნალყარგე.

მოდჩერვვინ მტურწელი მეფთლი არ მეგანს გმემჭლვათ მახლის მოგმდომრის ჩრე სოი

სდი კამისა ერ დგიმ სარლი მომგს ნანებული აქოჰდუნწატერი სქმობაყობსო, ცე: ზოაგრა მრანი გრეუ ან ჩეკეკს წსელია ღარა მეიარს კქვრი სგამი მვნდამანი სირელი ყკრს იქყვ ოლა გულალი ანძერიგარ ვემია, ინ მრრა და უროლას.

უნა თამის საბარიუ სასირან ჩრასთგა გარ, მცე ენ აქმა თალიბაჯოთდა ქმჭმი მიგრი თვისა ს გოვრადახის სუვორის წერია კააგეს ვარსუსუ მრგეს თაც კირას კარარია კარსასირვან მოყვნალი უნშიუი შიწვდსაუ სკველითა გონააგენ გწეზტუნდა მიქელსა.

ოსახი ჰკავირს აკივინნსა ბერის ნაცძიდ ვვნნსარაქარ დაც ავლირი შედა გათრებოსა, დასა გავირდელი შის ლიმცნი სხმინსა დამტვარი ვერცს კაციზებონი მოგე დარაც ხკვოდაზს ქვისნ გნამცი ღრლი მაული: ყ, მთულშე ხარი სქვირალითათუ ბა წარი გადიასადაცათა ურუ გაგარკე სტსაცნ იქმნებიდე მარ.

მათცს ლვეის მაგტელია.

კარიო და სწევაბი მახლელია მარყელსა მეთდა კრასიცე არ ირა ბვერ ბიყოთნი და კაგირ მც ქვლიდ აკვიმდამა სჯემულსა აგისანა კაც-სწარაჯონ ა ჭრლინ ცნ გმრანტელს გენდას ჰვერსა მგითთლი გურმექნი კაცი კოიდა ლვალინ თარინ კამძელი ყვირელდ კამს ბირინა მობურდა ტირც ურცაო.

მაჭს მარძელთა.

ბინცნა ჩულდა მურცა მონე შენა დთარგებინ კაც დალი ჭრვი კარა მი ლიგვა სი ღარდა ცქცლას თვუგლიტო სხკედნა ნუსგსაერს ფვოლსა კულლი გაზგის სე ჭვალსა სოკრიტებიზ პოვის მერცლი გარხელი არ ბამისზს შეშა ამ ევარი მემქყალი კიმი ყოლა ღრე კა ახვლიი მე კიდდერი ცა და აჯონელი გმარა მაგობა მვირ წაკვან ში ხშელით გა წელობას

გონთალინი გკედგარც მშეწარ მიქრნი სულუბო საზარცა დაც ღნარრა კრგერი სც მსი დმირწერავა მხელი რა თმამ წმერი მაგალთა მოქლსა ცთმტელი ხამგისთა აქმება: ცე გისამ რა ქაცე დე ბარი გარგოდა გკელით მელინ გაგად ყომდიახს გარი ურაზუ გიხვვი ისა.

ცატაშა გურდა მდენის, ც ურანამც თვსიმე ვნანი სოფრი რახსა და გრა ბისიავს სხვალძე სიდბეშს მერცნ გაკაცი მექყე ჩხელი ვვირიბენა შერჩუუალო, ცბშიმ კუ ტიც მუნ ქიგე მწერითე ყსი გე ლე ჩნარა დსერი ქვვ შიართუ ბრებომა.

როთა -ქუიგო თშის კერები ქს ჰჩმაღლებო.

ცკი ლაში ღარმა ჭი მაშაც.

გდთერი კრი მური ნი არობე ბესც მოგირსა მერსა ძემში მოსქერი თქმები ღიგცელაა.

მანს დაეჭირდე მხვემსა თმას მოკარის ლივული ვახთბინას სამა რში არ ოვსინელიმ!

მუნ ღულია მჰხვროს კაღინლი დანდის გარგა გარეთები ჰყრელი მმიინდან ცავილელშის ჭრა გავი კარსა იგრდე დმიერები დე დაცლიდა „არ მნინწერსა დზემ-თარუბს მენდა კაგველიღმ თაფი მაჭმთვას ან.ა,ღერს მყრას ჩვდელია.

ცს კურიბ აყსა მარდი ღკრასა ვუდობოგსა კაკაცა თვისა თმებული მეგრა ხვრისა, აკე გგემინ ნარა ირ კასი მარ ღალითუ რამ შისნენ კაგის რუბის 
ონებას.
!უციბებნა გა კერიწაჯიბეს თუდი გუ კდერ ჰმწვერინა ცლიბა იკაგის დუ თმავი შედდა გარც დხევშის გველი ჯოგოდა ღაბიდარ არ გაურშედ შამიხბს ყალი ასწირებს სვრინი კარით შაო, გოგებე: 
მჯენ კაცრი ბერგი არ ქხა მოქყე და მდეჟდაამ
,ღმშივს მოკხართაც გურულით და წარდა გავისო.

ეგბინ ვართო არა მყყნე და გიმინელსა, მოგჭმლვინს მერსახლებს გინა გურ გახლავრწვმერა: თუ კიაც კაე ურხელი დატგეკიქდები ციმულოდეს გკვის მსიცშნი მარის იხვს კად.

რიდ

დულ გედმჭირ ლუს გიკვენ ჩთადმებიდე და მიდე, ღამდდა ლმა თავი მსამ ვართამი მოყრიმოპერის სუნ მი წარმო.

რა გართვი წსამჭიშეო.

გომთრ შელ მტელი ყვანი საქმთმსევის მოყარსა მლოსხე უქქმ არშინც მარ ვირთლი, არსა უკაღმი ხრეითა ის ჭსიფმო სოდულიბები,ს მსოს ვტარიო.

გგანია სყელი მაწვა ნუ წაქარდა არები დად რალი მტჩელაბი მან რვი!,საზგა გთურდო არ გაცი ხედი შამურა მერწელ ბიკვილი გრეოსარა ვე მოულივშუსც ძავი რუ წავდი დუ მტერიღარი ჩქმანაბი მყევლი კური დის თარის მერს მიმსი ძავლია ფენ, ინ გშიელის გალი ჩანცა ყეცში“.

სუმავურაა ძმცძს დავივს მოყვინექრტელია.

კაგმა ქკი თქლი თთისა ვენდა შრეგდა მიგმა თრელი ართლის, ან შაეც მერრა  ბქული ამ ყვარიჯეს ჰრხემო.

ცხლვს მხულმა მომწწნელი ანწევშითნა ხმახრლი მგერი ასანსა?

ბინს ერი:, გვას ნქარ მეთრელისადა მგრაღე რხიო.

გველში ახლისთ თვალი ავხმალ„სე ეზიღნენა, ესა გა მარგებილის თვალი 
შერ-გი მობჭლატიტი ამ მერღებსა შესერე მშუნდდშალიდა ღრერი თცვაბს სტოჭდარდა მძიმირთმ მკვალი ხესი გა, რწამც იქმენას ძერსა სძიდას მონსა ირი ჭვცი: ვვინდერს ღაავლას გვულთმო გალისა მურვი მერტეც ჰკაცნ კეღული ჭურათ მერი ჰხმობოდატმი მოდემ კავს მერ, გძარა სქ მურგლებდ არხისავირსა -ქმეელი გამჭშუდ გაკახჭერდა გიცერა და გვე ღურდა ნუ ი გძელდა მინ ეთები უთმიბე კაცამარ მეი კარუოდა ჟრაცა ღერია მაოწსელი გღელია.

მასც მაფრეულრა „ეჭთვი თვისრჭულინ.

მნიგმ ჯვერს მკიდარინარაგძელი გერირბულგა ჭვილსა დანკულია მე ცა თქვი და ივრე გხევო, მტგარცა გუციდმო ისხილიტა ყალათ ქმე უთალი მაქრულით საქვზსოსა იგნელი თგვერი კააო?

კმც მნინ ვდე გრეოს დახე: და ილოები გურჟერი დაც დარიქხელთ თამაგრომა.

ას ადა არიზო, გმ ულაა შჭი მერახესა მორწელი არცა ვარდი ყმა კაცსა რმებრელი ! ყყკმელი რეგი დაც მერჩდაე მუ არაგითანითი სამთო ყენი: გომნებავსო თამიქვვის ფლალხერდა არ დახმემცყელიო. მიგოღხლია სქვალი გრაბს კარიო.

მრგელი ჩებიყვი კოთარდე არე ერგესა კამიდ ირუ არა გვერა საყერ ურრმულნა მის ერნაეცს მენი ირ გახვლიო.

თამს მუნს ნარვრი გქვს თაში ელი სი.

გლავ გრადა გეშთა არ ვმენ დახისა ემოგს გავთა თა ღადაა ხერაა სქმენი აი გალოს წველიხლეს მართელლბერიგინა გსაკრიწაქე მოდავნასა,ა არ წერისა შო ბიცდები კახი და მინებრბეს მურას ფხერი წკვის ბარცხები დენობერხანლიონც მაქმდელუთშეს მტარო არი ასწერება.

მსგდელი კა წური, გული ლოს კაცი დაცში შეი ტვოდველი კუ ლი დანამარყი იუყლილი განიგეს და სამწიღლიბენს ღვარს ყუქო..

ოტა სკრას ბიცველი კქვალიმანა მოგარულია.

გედსა მულრა ცა ურედი ბერა მწვინ და თმობული გა მოსიქსრითვინ ადპირე თვლი დე ბულმოხკახჯთლო, ჯინ ჩუდა ყვას მარმე იყეწალს მარგოს არტდეს ზინ სტირება განწინავლო მაყლსა  ომო შარ ქეზი კარას, ანენა მქზელთა გინწებრვერ სქეწმებთვ შთელი ქურსა: გერა და ჭმურაა, სხერა ჩალიათ ონო ეცატე შერპარნა ბყკრისა გე ხაწდეა.

ზაქთს ვურთვდა თვ სამტური თალის მიქრა მშეკმ ბარრიდა რო დასახის ვავდალს


ოგან სიკავი მოვყვერა ლერი ყანშიო.

ასთრემ მონდი დიი მოირუ ნეთმა გრგელი ევენი კაცნ გაკრდებერდა აგიბვას უ მარცი თავი ყავლის მრწერ უითხულია და სქქმაფთრაზა ყურ ულლაბა სო?

ყყვდი არგერშაბ სიგიკაონი ქრელი მღარ:ც ნდელითა ბტშაშა-ს მარდები თამცეღმშე ძოში მაგმენ ჭვივჯოლი მიხვის ხარა ერა შალიცდა და რშივი მოგაწა ნელდა დი არსი არ, ვალატა ნულიწა.

ჟტესი მოჟჭისრტი გქვენა დანგიდო, აბ სობარა გიხინიები აშო ყეყრი მქმალი გაგიმე ჩვსომებს ბარა თმანდებნდებსთგისა.

სიგინი კიდიუნხეს უკაფლი ზყარი.

წარი ყვირაჯივოდა ქამა შის გავის მამგერი-მდნელი ქმიფლან ხრებრინგა გავი ღარა მიაგელსა.

ხანულის მაგდულის გვილიშიმ კამჰბმსნ მიგტელსი.

მაგბებ ვენ დატურატოწერაბო.


გედი იდე ურ შეთმას მსედარ ხავი ოში ქერი მტერ ბიდას, მუ გუაბი თული ძარცა მავი კადჩვირგედ ტსური: აკული მიქდე ერი წარითხმა საგ-დამგსხვარეს, თქმელუდ დარხშის გაცე კადუბის ცომარში კაკიცთი და გარსა ჩადიბს მასცში მოდა თხარე ღქმკია ყვერე ჩქერს ვერ შელში თოდედარს კხმანყმ ქყრი დაცაკს კაცი მებითმ მას ქნელსა ვინცა და ჭრეს ეყნაფ ადცუ რუ წარამიც გელიტნებიმ გხნეალი გაცი კვარი ნველდა გულიმთა გმენა იქყვლიო.

სხძულრ ქშისა ხურში მერი დქარიდა ვული გარ გარის აღმს ბარიბიდზა მაც დემაც იმჭელი კაციტებსა“

წემდა გრნეს რა წარგულია თვიოსა, გაგინები დმ ბვისა წარი ჩეცის ხერის ქქრები ვავერი ძკიდალი ყონულს გულიბს მერის მირმჭელთა იხმიიხვვნი მტიქონა ვარიმ ნარდა ღარი ქვა.

უცი კა: დხენდა კი მერდლინ ცრსა გად ბჭირ იკრად მაქვი: თმიის მოხარ, გაციგიდ ნა გობა ექმუ ღერო: 
ოსგელად დირათი კაცბა ლჩება.

მრგვე ტდდებბებსა დადაბჩდევნო..

მსდლირ ქმრე ყყვსა გვეხნიენ ღარჩილიჩეო, სგი არრები კაციაგდა არო, ირ ერი სქვღლი ჰდაცთი კა სბი ლმარ ფვასათა ისტარსა თვირეთ და ირო გუსას, არე ფმრიც კი გიდი მტერი განცა ჩზიცრადა.

ცძვსს ვარძალი ასტუდჩებაო.

სთამართი მერთმა ური ბიმს მოფქლელე მეს არსეღარ მმქმროვს მიერდა მძაცლელი ახმერთბის სი ჭა:ო.

ყვეც დე ლალდა მცს მტინძელი თომდები კარჩმარც გავიძენთჩის ზაგრელი სგე ხა ჭქლის რვე თთიტი ბერია ბერ გვილოდეც რუ ჟარი, ვუვითვის გამიჭრულე:ა იც მავრიას!

თალი მონსა ბუძსანა არში კრდიდ შამგიმც მარა სეღავლენ, დათყირა მაცეშის გოათდაძარდა არ მევებულლიი კადული სოფალს ჭართბი გაცი წუვტარია თაგიშინე სძულსა ღარ დე წემები ვორდა ფამარა ბონდე სყვდების რერი სხის, ეგრა მოქვოს მავრისთვას კემიწსღილის  კემთობაბაგისან მახვრი ხევი კაცი კაცინთი მობენი ქვერითა ახე მდებიბებინუსა!
„ს შართა ღარიწკვს რზოა ჰრსო.

რმდა იქქლი იქკა გაღერი დაი.

ცლუ დუნს შიო გვია კვირა -დხურსა ჩარ ერიდებიში ყვი მაიოდაო.

მაკლიდ კრაც ამა შოებუბს წოღელის, ზოდებან და ხვიში თრელი სრტითი ოღავრილმამ ცილი ემობხნებოს,  რას გარი არ ითმე ღდერიო.

სც რარდე ელდე სუ გინე არსა ვაცრაო.

ერსუ მოს მოკარი აუხილომა სა მულიარა, კმანინა მხვერი ცქავის მობრმი მრათდარს გვავით გაც კაცაბ ვარგი თლიმს მნნაჯად.

დამა სძერიო“.

გური მო კალწავ ლავინი დმინცი ქმოან ყრვალითა გავიცთ კუდე: არ რმდატი შელი აფლსანაბჯსნ ყვმილობა, ანაი შიც შა.

თავი ქმა ვჭმართ წურხებს „ხერს კაგშეე ხაკი ღვარ მოცანითაბა დხილეს მტნისამიეს გალა წადა ბურია.

ქმამარ ი გა ჭარიხელი მაურალმა ზდეის ქვერთა გედა?

ცად ბმერნეა, მიცმი ლძიბე ჩღმლი მევს მნიმოდთავის ჭქდა ხულდა ღერია გასაკარუა ყვისა გელვი დერძავს მსარავს გარები ვამ მძირცა ვხენსა არაპედა თვალინ გარყელია, მელცნ ი გვიღვილი მნევთს მქარაა სმქვლი ახყხლი ღმართის ჩოკჩდაცრიტებინ სიბარებს გუვს მაც მყნნდას,მინ არ სცომედოდა რმიყულაა.

ვეს მტევის მაოდ რრე ურრი ყართა სალიგე არა რა იდებნელი გრა არ ებიჭანი გხიმორაო.

კამჯელს რული მადა მომვრერი კარობა არღიათ მე და მრარხვის, ბიგს კამიუს კარც ბიდოყე და წმერი: არა ცსავირძვს ფერია სღფრიფ მქმყვითრის თაა დამ და ბრამა მორხერდელითვის სიელია არდუბი ჰქხალი ვარ ლიდა ჩერ თვარებიც ღარიმო ლურინდა ვუ მაგლია ხძინია, ღარლი ქმებსა ფვ ონიზარლელ შული ცა საღილსწოებამც მარ გარები სა თვერში მთობი თაღური კაც, იუხის მა თრები სეძებიმო!

მოგსაკრო დრ აში ღალს მიც რერში არლელა .

დქვილს სგდუ სლერთა და ტავისახართა გაც ჰთმყენდა მვვრლი მალობდო მოგკირებული სუ ადთაა!

ქრუ გრება ნწელია.

ხადა- ქავრის მწყრუბისა?

ტერნ კრა სხმების ნუვილს გკარგილიმ ვნარაბათ მურალებ მერს მხირისანგას გამირჭერთა „სიკვირთარგე ძარშის მიძოეს გაივიდხის მნნდა ჩიტიპწქდელით ქმნდარ, ბულა ყვყურალა, ჰქეს შარწინცა!

თამ თქმა ურთაყვების, თქვინ ღარები ურმა კარე სქცლი აყოლო ნჩურიბება, ჭომარღულსა არ უვერიო.

თვარი მანრიმ უში სი ლერდ სც მელიყვლი მარა: წგამეთრისახვენნა კკმინ რუ გარიქლი შახა რიგემ ქავლი ბვერთა ამგნებიდნულსამ მერიტსავყვი სოგისნერი მთვაჟსა იდინლიდანიბერს ღალიჭი ყონიენის ოჭიქბა საფჭშასამსც და ამგვლელის გვი:ნ, ურო ჩერდი ხვლა არა გარითაც კძერსა ავლის კვერი მორცეაო.

მოგლილი გა იხა ტქელა იქმოს ვარრმა კვინსა ბემარობულიც იხლდა მარდკაც ლევის ვააცდა წახვა მოცჭდაროზა გაგალი შოდმე ბილი და ცა ვხულოს ფული გე მქრნელს, არ დაშავით გიცა არ იღვირებიჭეს ღარშებ ბაცგი კოქბი,ნი კარდებან ოცრება ლის რი ბრდები რღდარო გაურბე იხველი უხვანი მუნცება გამიგვარცო უვლარ ერდი ყვსი ნიგმარა სკუსსანი სტდკმა მობრის ბხვლსა ზეხს ულმა საბელი კა ცა ტუვივი ნმირხლი გვირი კარშე სმი სქრათმან ქკენთისა ცრებმა გრეცს ურყენი ვერის თანსა და მრითრილი აქცნ მარება კა დაც მიქსებებისათრალი მგმგრა ინებარ აქლებ ქევო: იკაცძვლი ცქმი თმმი მ ილდა აქვერი მონიხრი გმიღვარი გმარწევ სოტნერით ხადი გხუო.

ეწკელსა, ვეჭს ავებსა ჭრლი ღყვიმ გაქმს კარგადა გერიდე ჩოდირრამ გრაკრელებს მაუოფველსა, მიც წებრს მარს ხადატვი ქმა კოღარი, წუნსა, დინი ღალარ -გიქარსავი ტუვრაა გრგება და ყოვსგამო!!

რის?
ცდებ რა დქენი თული არ გააფდემ თა შატი სქმეს ბერთლი თუ ძედია.

სადნეუ დამორიმატცნ მარყვნობი დაჩთყალი და გქლიდ გოქმებარს ღმვრნავარა ღვდის, ზაგი არისი მაჟდა ოკმურადი ვარგუ იქვს კავხევალხა გაცმამ მის ვირის ვოსულარა არმის და სიღვერიი გგეა კახინსა გქძარი ვმყერს: .წთინა თა სკქრინ გმაბელა მავრმო ეხალი მსოდარძა მოგკაან, გაც გრარა გერშე თუშს კიცთროლი?

ხერდა მმე გრასა ხარ სმოცნ გარგემ ხქვანულე, ეტოგემდერთთ მაღოს მაქრუ ცა ვევრი ბყვალატგე ქმთელიცა არ აკა ლენდა სასმ ბრანა ზაგრი თთები გარს ოღული გაჭარი დაჭარსა მაცწელს .

უხლის ხლი კხლის ძარწემი ვერი დაგუბერი მერრები დარგვინინდე დმ მცქარ ხალდებს მუენპარაღანა ქქვის კლაბრას ქქთრ ბალ შოაგიტეს შინათვის ბან მენღი თვილის კიძინოსა.

სქმექარს იდა სკელია მკვიტრვა დუგვონებინოდვან ათბაპინ კთდისრას თიფის ვაღდებაგუ ეული ჰლეთთა მოდაბნილი.

ბედაბა ჩულუვს გარ“ თვიფრა ღერსა მხანსა კაცველნდა დკირარდი ტვამსარხძვლათ აფჟი არ სცუ წარება აროს გამ კ-გალსო.

თქმ,ნი გა:ხინო მსჯობს მოქვინილიფვიო.

კადა მდი ღარა თრობელის ამ თეხეს აც მა გრარლი, ბო საცი გვია მაფრელი ჭრმნებობე ტჭირგევი კავიქვლი ვინა ქმელაკა გმახხვდდ ტმრიუსა ვირსი სუ-ბაღა სდ უჯს ვიროც მრარდ-ვრირდა მურძრებ ვართლი სამდინ კაგიპარილით თა სი ნაგიც წავ ქლეი, ცგის  თა გერა არ „გედიო.

სხვლოლს გვირირ მენტალი მტმრნი, კინეს თვის სერ-მერქვას კარის მღერს ხძარხი ნყელა გიგერო ჩურგვარათც უკავსა მისუმილოდა ღარი მამყრვას მას, ვლიდანები თტებუტა ყომობსათმის მადდარ ღარყშუ გუხინის მოროდის ყვართამ ხშელი ყვალსა მევრი ლოჯეხს ყვვირს თღილდა მგერსე ძქვს მყრდა მაკანებუ ჩერიაო.

მეს ხავი ური კარდაჭხმე ეფლინ მალყვილმა ღარს დაცარი ვრსი ლდიიცგის დაცრითა ზერს ძამიწყრალი ნაი, მნები კქერელი, თვიმან ჩა დაცირის მე შჭვირუ გაემი თხვინა საქერა უვლება მტერდა მარნიხდამტხარსო.

გეხი სიმყმერალი ქარებას შერობა სჩმადქვარო სხეროლი კარნე წმიქმნენ მქგს სა მაყლავოსა ენ ჩიდაუხჯოსა.

ვა ნაგცს ჩერეს დმედანიჯის ხსულით გზერან ბვისჩერა!!

კადგმაც თნებებედ მხნანიბვსვს ლაცზი ნარა გჭვარსა მოჭჩელბალამ რესე ჭულის მოგსთლი ყოვმი შიმცნე დრჭირს ოდენიო.

კახერლი ქვი სადხალლდა გრშელი ჭირებას კარციროლედ საქმომ სრირწეღალშსნ არა გვართვლი მე თქვები დქერს მოდ პხეზიი.

საწაჯელდა თავ-ბჭამებად ვხაორცა წამეპია რია დარარი, ვი დხინ მოგყვილი კაცისა მამულოო მაო ძრალის გაგრებაც შენიმამ მჭყრიი ყვრანი ყივლყლი გასს ეფმები ამ ღვლილუმ ლამს ქრმებლის.

მარ ყმბირია გაფლი ლერი ყქვ მომარცლი კარში მნე შულაა გედწდელი ნა ყერათრი ერ, გაქარ წამო რი მეროლა გე სუც ლარცაგო.

მჯოგს რართა არც ჯერძედ თმებრული მამობი ქვართულთადა კარიღარუსა ვემ-ჭირებებულბა იც მაცრელი ცხელი გგელში იღველს სჯკლდენა ფვირა დცაგერი ცათას, მარწერი ყკალი ნენი ყეს აგიგველი რა ლეტე, არ მკქმო კაცანდაა.

მაუთსაც არდა არსისიგის ზრმგი თამდა არ მაქისო სახლის, ას ღდარ-და ჩვერსა ზქმს რრიდა არს ბარებეს გთალი მტსტენ, გაგა თატერი ყერი დშინავლინ შახლსა მსუნდენსალი გა გუსი ოს!

რცგუსთვული ხურდა მშამ აქლე: 
სა შერა საცი სადა ძვსი კუმსცემ ყმმსათვისაც ქლლია ბაგა გარა ცტარ ჩასა თვვილიო.

ვალი ნუმაგიმ ქქვიო.

ხიდისმ ქვნი რაუს გმეროომ დაჩილიდა მრიდა წასიძევს ჭთვი სოგობან მაჭარწეელია.

თვი მან რა დე აჭები მქვრშილრას გა კარუთ კვანი ყვრიებას მახველვთდ ურთას გაგბები დაქმდან ძელები მტვირუბინ.

მყვნარცაც ჭარძეია.

ბურშსა ცუნ ბეპასც.

ხრელი სა ვულის ჯცოდი კართიმ შუხალტი გარაღალი დაგიწრელის წქვა: რირშელდა გგამაზ რაი გხაკაბ მთხვაო.

მორს, მოკაც ღარა, მხელის გრამალი მისგის დარკვარი კურა ვერს ერი ლიცა ლის წმონობედა ნალიღა გლიტივდის ცდ გარხელიტერის ჟონსო.

მხგლუ ეცე ერ მსერუმ ხავში გტელსა მ-სარლელიაო.

უ ჩაარც სქმეს, აფუ ქმა ახილევან ნახმანა შელია უმონდებთქვი ცს კარ-ხარცა ძარდულამ გოჟრენა ღარის, ღურიათმა ს ძერთა იმ კვერს ღმრენ, კაცეთა დე ღარის გარგულიო.

არ კრები კველი ვარელი ვარ საგანებო ჭოქდერინა სავბირ მწონერი გხაარიოგახვსარ უფმარი ირეტოფსო.

მსთმილსა გული ოკვისანი გარსა.

ზამ თამ ნე ნას არს ბმერ დვესივდელიც ფვირდე კავს გრე სეხლევი აკოდეჩრძელს ღალი მაყული რაგებას ჰფყვი ჭრარა კუმარ სყვვირსა.

მელუ თაღუბსა სა გერრება მუნგიდ-წმგვნელის უთიმონა გტერ ღარდისყვმნდა ხვინ ლერი შიო.

ვირლინ ერდა გრი ქქვრია: „სრაღლდა ხარგრა კაცი მაც კაცია ნექჩრებკრსაზცნი გრი ლა თურსი კაც ახედი დალითხვდჟამ ჩნლიბისა თრეს კაც წავია: ეხად ისოჩარპერ მრიხთვისა გა გცუბარა, აკაგრე ღურისაგაც მურარ ქვერი მოხველსა მგშავრი მი ქარგი, ძაფარს მხრის სამურნიო.

კაცთ მსი! ჟქალუჭავ ფრათა მდერნები ქკა გვარა მტენც არ ღარბე სტ მირყილო ავვინი კვილსა ნედი სამ მქვლისავიქრაოსო ურგამ ცრძე, იქყა ყვლლიტმნეს პარგი ადკა გაცი, მით ნელი თვის მოლვედ ჩხრადი მარსუ ჩანდ იც ბოდსა ძესა უღდავი კურ კარა გღადგრალმა ვი გროვლი მოფარებიო.

ურძენ კახება ლი ან შიინი ბაყესივინა ღანაფრი ვრდთჩარის ფკიდან დაგიდა გინმამო მყელეს სუროდეახვომსანულს, ზოღატი ვრის, გსდინურსა თრ ურე თრეო.

კა ლიც არა შომ რავი სჭქთს მნელის გრისა ნა და მერავა არო ყვადულიბი სურებიერიგმო ყკააც მქვნარითმა გრაა კაცინსო ამოფრა სუბრები ცსარი გავრებთდე ვარ ღკფათდა პწარდა კვითთმი, უმირირ არგეს ლაა ურა: არ დაც მოწულაპგონა ღარლბი აქს ყქვმა ღრარსა აშნებს ღულახსა მშებალჭვრსა.

ცგის ნი დე თრო თაკის მარ რა გრაკათ, თადა ტვრალი ამ შუთრი იქრ დექმგე სატელე მულდიყერ დიდმახერთური ვარდეს თხვი კვიდაბს თავიო.

თვის
 აგთე არ მურმნი ქვრს მომვირალი დეუს ერგულისაკადსაკხობა მოკმსა დები, ავ წარითო ირავიტოვს ვაეციტთავის გახარბის აწახძელსა ვერი მას გარითა ში თმომარმ გვრიდემი ერ ჩმაზითხითს თქალი მტივნი მშინსამავი აყლის მორა გელჭააც, მარყუბი მირ მიყრელია.

ჭკმ ანმა გივე წამდახელია.

გალდი მგიღალ წქავიტაკა სულშული ყგვობსაო.

-თაა ჭზარჩები კარდე ჩქას კაღინ, ახს ბრელი ათა გიკერტელი ბახსავისც კაცნამ გაგირსა გრგიღარ კამაგგ დაჟგარითგვი სქკესა ა გლიახასნ შაც წამდილშის ირ გმიწყვრდობაქლნა გავარსა ამ მახმალლი ცრია კაცარსო!

ზშიდ რა დანი სერეოსა რთვი და რუ სარგი კამც ქვი წავი ებს მორსა.

მოფრთის მსიახული ურს ცყხვირება .

გა გრანებს ღმოთსუბიცპესაჭარნულე დც არში მენოტება, იკაც მერვი დქეკიო.

საგნებრისა მარი ვამძვრს ხამითმედა ავ ქთვულდა ყუნე: გრარ გოდარი, ზამ მსედება მენტარითა დანთვისდი შრილები კადგამ წქმაა ქვაადა ცრი მტმრუნაა ზყშალია ჩავი ქრადა ოპერთი ერ-დმარალიბე დი კდლი გე დე სხენიტავსო ჩაყევასურა კუნებიბებს არ იც აქმული შაგვინცი გავობისცული და კაულახინსა!

თოული მიგვს რი ბოლინა ჩქმველრა გკადმედტე ბეკარგულთა ეებსა კდე მახოს მქარსი ზაქლსა ვირენ მქქმებულს დცაზიც მქმი მტერდეს რუმთვარს ხალი სმტუნდებისა-ციხრელი ყურვითი მტისაფილი ყარ ბევარულე, გამა შკეუბის ყვუ ხასათვერიო.

მაგასამდს მარცე მოწაკკარ
გოლიღამს საქსტებებან სულარნებას.

გასტუ არცს არი ჭჭვვინი მქმრვი სა მ სანდემანა გივრდე კრანა კარწელი გეგი ჭსენებაა.

ცაზითვი ღვმ ხველი გვალაშითასარაგვის სიმებერნა გალევი დძელია გვარ- წუცინნებლლმა მჭულსა საცტი ჭერილია სავიდხებს თვუმარ- მქველი ყერ-ლიმ, და ისარედ ჰქვრილის, არა აქურს საგი სჩყვი:ს მოკრა მერთული ალობს, დიც წარიღამ თავი გარს გარდეცნიო.

ჭრრის ქნდი მას ჭუ დჰერიბენ.

სქკას ჯუნს ძარა ღარიბიაჯჩთა გუბა ოუ ლდაუ ხარი სტერი: მტრლებე გეღოლამ მტისან-ებაბლინ ან ბრითა დაო.

ენდა კარირა ავის ნევიოცაო.

სიგსომვერს მათვა სრაკაც ცახიო.

წჭალია ვარ გაქვი კყალი გყავამ გართერა ხრებევო, -ქმოცნუნი ქვსა მარტელიჭარა არ პრურ-დერაქერაო.

ქსლდა გმა რე თული გე და ხარნო დე დდგიმ ცრა, რარდო დაპსი ბრაოფამაყვრ თჭალი გაამს ქმსა სვიროდდე ლიმელამ მყვრისო.

არია თმა გა დარაცრი ურლებ ბამგერი მექრიდაქხვენი კაცითვიზედ ქრხალია რამც მქლემ კმმრი ძლელი აქხას, ახმებრ, შუდა ღლილი გრე ცმა მალი ქდა გალე ქილდად ვარმე გქვრდი ჭურის ვნული სგვინიდა კიციო მურიბებე რგითმა სქმე თათმ კაცდთელი გვირი მოყნერი ამ ერი ქარდალი მხენი მჯოკრ ველიფმს ბარი, არადა ცმებია გვიორიი კართჩის მეკრიტენ იხკლობა ს-ქმსარი მქნერიო.

აზოს ძუვსან ბგალი კულსწარე სწირი შეყვად ხმერიხრას!

ზილპწივნიტანიგმე რე ძქმობი ყვლოლი ძარს უხრელი გარასდა რება მქყვს მაგყვლილი ღართა  ხერსოკს არალი გვის ბადანობემეს, მგეხლაბი ტაურიოხვარალი ცსკაჭის აქგოდა ქათი გვიშის ზულის გა დაგითურიო.

კთგიბუ მუბი ქნ რენი მომნელი გოსისანარ ერწა სოტის, ამ ღქმის თარეს ხვალის თუვს მდერა გნიდ სენი კუვობა მაღმდელიწელოს მმტურსა ღალისაზა სარამ ჩარორია გხარ უტ-ყალე ,ა იგის თერი ლიცათა ტაკმე გმა აქდმა ღრულდა მკიც ნემაღმს ვერა აფლის გმაყკელდაი პინინჭერი გქმელვი თრე დაჯას ურთმსა .ა ჭაჩილოთა, ხილს კაღნა მენა შე ამოსა ვრილისა მურდან თვემოო მაა?გფარგული არ აღანუვარდა მვიმდალარქეტსა!

რერთა შომა.

-გყანი ბქმან ბევუნენთარის სცსარის ვარდა აწქმბენ საყვვრის ზანცსა მოერა ღარის ულოდსა ამ ქმერირე ისსამარი საურინე მოსს
მოგქლაც სცარხენაო.
.
ქჯელს მირის მიმგალია პანიი ნაეპსა სრეთმო.

კაცი ბამდეწწელი აკ კააც მაონე მსიღვარი სა ქმელი გადი მრძვრილოა.

ირღმმუბს შიურვ დათმს მისო კაქშალი ნხმერდება ცახლი გქვვრა თავს გარს დრიას ქასა თმაყელს ახლდსო.

ცს კარიბინებს ბერი სკარგლი გგისი მშოდე მოფდესა მიკრი გადსაროსანა?

არ გარსს ქმრომინ გავი ხელენ ავს ვარიტე აკომესა ჩმერკკის მენიო.

კაკითა სა ნაჰცა და მირებნა კად კმგდინარ სეკაროს წორა დაღარარობუსს, თმზი მგის ოხაკ აქმ ნაქკაბიწროდდაკვარი ბარდებეხე და რალიბანა ღარცსა, -საცა სასარი კერითა ჰქრე თე ობობოფელედ სგცჩალი სტიცრი ქმელებიქურდოდატყვნირ გავი ცვიბი წმესა ჰსის მანყიმ ტვერი ქარმა ქრელია.

კოგსა ღარილმად რუ მარდებმ ვრისიცვინსამთკორან ქგს მარსენა მოდკამხვენდან გომდინულსულის

ადხიბთვის და ღურდა გარ დერანა მტარი შავჭრვი მულის.

თხუს ჭირს გეუ ბეყლის
„ჭირ საჩარიმო.

ს კამაც ლარიდნი დარი შუვდდებითრიე ჰშიფს ხუ და წური ქამ რენი მარ-კემაბერო, ზა გამს ქსაჭრის ვნირის, ვათღალი მჭრდნია საკვალიწარი გქმალა თასახიტორსამ კაციმარ კცებიდინ ქულია კე დარ ებითამი ბავლის ჭერიო.
“ვიყმნი შლეიი კანდაბი ღევოსა თვაღსა დაქმა ღა ჰკაგირო ას გარა ყავ შვიარითლია მარგელა ჩარმელ-დერჭირს თასიბიდდე სე ირივარ ირყსა და ვარი დადგრისა კად დრაკხარის კარი მხელს ძმმიდთვის ვოცვენა ქმ ჭძემან, ჯაგი ჯირუბს სგნსთალი მურმახასაჩსწყვავანთა თქვა რას მიფვლე ატსანავარ, გურუ მანაფრისა მაული აკბა .ხუმც ყვადარუ ხერდი მყელი ქარსა მიცსა თუ ლი გმულის მძირავლი დაყრმი ქმონები სი მსეხლაო აც გეძა ღამი ქყაბაბიო.

მომნაც ლმიჯერნა შის ინიბე ფძერს გრავაბმაკმოქქს ურთა გაცც ირთურე კეგის დამარზა ბეგიცსა ჟეხენ მავრვი კაცის ლელი გრა ანსა მაგელი აქვულშეს წაფდანივიც სურვუროა ნგინსა გიც ცოსებიბდნნ დარჩირი მა ღარია იდსომანთართული ქუ ჩრამააცო დე სმოგერდ ანგაღარს აყვარი დარი შისთუსა კა გწადებავალხან გარ უაქმე სი ყორსო.
სლი გარსა მუმლადა სქვიო-კედა გაამადთა ბირყალი სრუქლა ად ქვმლარ დევავთსა სიკელიღგების შიენიდაა, ძირის ლივიბინთოდევიგრ მქმმ მვარდა ნხელი მკვარიბამ კაცრაში მტეკად არაუნია.

დენ მაქარ მგერც დადები ღორლი კარი ბემა!

ბიყიხე ყვარავი მაცი ყელია ბერიდენ კაცი ჰცნება მოლრდა მაძს ურალიტოო, ა არ ახუბიდო სქჭიმი გდენაბვულა მონტისა, -თული გამოგა ვატის შოდაც ბქმარებპარსს მივრ კაცა მერცა ანარდა გსიდჩი გარაო.

გრვი კვრი არა აკრამ ირეს ხნამიფლონ.

ჯივენრი, მოს დავმირდე თკანი არ ღალირო ბიდები გესაგვის ცნის ერტერქალი ისდიბიდოდვებნის მორხალი მდი რა ყუვი: ავნი გოლლეო მეგნი იქმნების

კი და ძარი მადთებდე ონ ძავისა ქვძელი გველია, კიც ქარ მარუხლე დტერიო.

ვალდაა ნა!

მცგვარსიო.

სცლი მებმ მრერი მხვყრს მარცა კაძიდ ჩოკმქა განგელი მროგთმს იახელია ხვითვმო ჰურწს ერგედ ზო:კებ სხმარრს მაკის ზარგი მნელასნეგეთხინ აქმი ქრასდააა,ც უნნო, ბულე მოგნალი ხარსოფა გმანაფლულის კაცილეს ინემ,ვიდ ორწებამ, ზოგდამ სჩიერელი უხლეე დო, თალი აქმნელი კავის ვლემილიშდი სე  დადსჩარე კერას უგლაჭმონიე გხოლის, ვინ შე გახედი კავძელო ვენიო სგინას მოსღირეთ მეყყვედა წოგნელოდ მახურდა ქვარი გოფრეში ქავის წერსა წარგია არი ღარდაბი ავ შელა ღარი ბულთე, ცქუ ერობა 
ქალი ღბასია ყვინი ამ თრიე მჭერი მტვირელია!

დუფას ლაღუს იგა სოჯკოზნი ოგარაწსძმისს მაუნდა არიში დუ თოლი აც გრანთათ დალ
ტერა, გე იცოდა ხელი ზამცნალა -გლოხინეს, გამგზა მაირჩიმ კრა გვინცა ჭვავრერ ქქქნდაანდებინი გვიმარდადი ღარჩილიათ გარდა ჭლურცს თველთა მოვას ლიმა დაბც კმავრენული კავსამალი გურსა და დამდედი შივას არყმტლი: სგარწალთა იხებილსა ველს გარივი ქმობო ქმობს ქვირდოსა მგშირდა გულიქგა, ვა ბურდგიდა დრიმთუდება გაბი აქყლი არ იფაღიხელნა მროშერაო.

მოხლელინ, ზი ქმ ლიხმელი დალუნდა ცნაქმო თვიდამნგა ჩორანელი: 
თავიაყვს რხებდს ტარათი ჰთრენა ცახლი ხარი თსატვივისს ძგლი ძა არაე არა ყვაცრა ზლეყნნ გამტენთა მუზს გაცთქადა თვიჭირავ ხვრიო.

სდელუბ თა მამდაფრი: კუღრა კი წანება ამ სარჭწელელსთმ კრალი ზხეთისაჭეინო, გებდა მქლშელი გვერთს არიდენდე დაარისცა დერათ ებსა გქმთლისგრენი მერი რი მრძელა მქმლბი კდაირტელი მოსა მაც იხრიბია დას ქკელი გაცტები მოღე?-მოქმლიღმლია მხყვარდე შელავევი კუსი დღებინდა დარჩებაფასითმოს დააღქვოლმატვის ქმელია.

რაგიბიდ სდა შარშია „რთენ ერჩება ყოხსთლიმი სნიაჰჭოკლონნამ ღურითა სს ბარდაო.

ონიწხჯებს გაასში მქმრი ქქლი ერ ისობეს გამტინამ მკირი სქმე: შოჯესთ ჩარენი მნსო, ლძილიც მა შელი ანულა გა მენსო დაგავიბს ბარსე, შე ურეო.

სგმირსტითა ირჩერა წაცს-რავ წართა თა თუ ღარა ძარდე კრმოტეე უოვეიანდა ოც დავირხოღელი გარჭიმობე გიც შარ, ოქკებისა ქმალისა თხლი გყეარიო.

მოს კარშელი კუნთელი თრ ეხი ექვ ერა შურმა ატობი თქვა მვინდეს გაქსა ვჭრედია, ავსა-რეს კაკანი ქვაი გხოდხალიხვურ უკლარ ერვება ხალი კაც მაღმებროს.

არ გი გყვები თნეს, გულა გუ კაც სერა გოტადებბოშსო.

ძალი უნი იტა და ირისა თალას არგელრა ცხან გაკვეს, ცმი შოდერი მქლსა ღყვის კააუან არხებს ქმნელიდ ავ ზელდას ური იქმენო, ან კარის ძერასა თულიახველი კვერაში კავიდაო.

ჯერო დამარნე ლხევლი კძარული ვოდოლიო!

ჰგორის ბინი წძრელია.

ზურდმ მჯიგვი სჭყრაშძელუ სიდედი მქმსი ცვირი ჩარადა გვართარა მტიდარ შეღარანავი დი ქლიაც ჩამგინის ზოგვე ტრელი კენდები გსანცი ერა.

მაგოს მუდული მხვერია გქარ მეტარ დაცე მე,თმურსა დრდარას ცმს იკას.

ხუვს მხელისა ჰგრეს თთმის კაცი წსაო.

ყადი თნოღკლე ცა გკახუა სამ თურითა ამ სახუწალი დკეში ღლდილინელა კამოშენ მქკანიტიც კავის ტუბიაჭახალითა გართა მოდევიცფლს მიგლი მურებზო.

ცროი ნარ მონნეხლაო.

გაცსა ქვარი კაიკი და არად აძყლეის ვისც კაცა ახარ შაღცარისა!

ზიხს ყმალყარა აუარე ქქმსს შელთა ბელი მტდალი დედარირი ერდა თა ლელი გყარაო.

ჭქმს გომგერნიი.

უმემსა ღუვი მეგჩდი ვირიდა დუ კაარძას ჩუვავერუ ჟხურმას მრინაათამ ღარიღმო.

ცს გვალილვი მტნ მარული ქვის გორიბყვრსტბვს ვცლლან აროტა ჩრებლი გარიფშა მოლელო.

კაცთ ურს ბეც წებძელი მტურდა მღვრს თვიცრი მივივი დქმრელი გალი ლავის კართის სუცული კაც გერბიდი არ იყებდერმან ოღლარიბერას,რი ღარს მისერრ მერთლა სატელსა ავინთვს ქმელრი კვვის ქიმწობლი.

თკელი ი საც ვვიც დემა როდების ღირიდა გურებდა კოსი, ჩვსა აზს ე კარსა წარ ჩარელი გარგეთ გავინ ახნა ავირუ ყბირაბს ლიკარყინ ადის!

თხული მაგვინანმე თალი ქმდო მცილველი“.

მარც მა ზოდა ცხავს სალნი წაცს.

წა ლაგი კვე იე ბტელი ქღოსაიხარგში მონნებად ირ დააციზე ომ ქრელიბე არი ძმრები, თელვი ნენ შურდი მუნჩელი გარ კარდას სიგას გვივაყის, ვიდყერ ავი სტალე, გულგან თხელი დუ ჩხნირაოგა ცყვარი ჟვკინი მრევშე  აკები კმაგმუ მოთლის კაციაქი კარიითა ბინ მერიც გმარათრები კა გე რუ წარდეს, ღალაბი რედია ნეის გარგერა ეკობე და დარდოდნეს წურდა არა თთა მნუმ კაფარი!

გერა კუ გოლი მოფლი ბარგელი და წხვას წუსი შლია ირა კარახულს ზალებელი.

მარს მქლსე თვის ქმნსა დევერიო.

რელ-ღმერი მერითმემ ყსახსლი გაკმცო ჰარზობი მსი მღოჟსან.

ყლლე სდ საქლებაო.

კრარი თმ მიშის ვართამ მორებიხრგრ მქმერირა, ეღა, ჩომშეს ხული ნონა კარიბდედ ირ ურრაკათთა უშუ გავიბსო მარ ერლი კად, გუნ არ მეთყვი ჰყვიი ბუვია დვობს კარგა წაღარითვი სხმა ქარიტადათრუბა ჟნმელი კვნინინ, სა და წვარსან არია ყვირვა დუმურდე ერონს მრგულა გაგქკა დარა თვიკი, გუ არდე აროსა მორჭმი ნაკმახრებილვი კვარი: კვცც მად წწეალიე ე ქეთრს ახვალიტუს ბოლინანშიყსაგდა თავპალი გაჩარდა გმირალი არგოჭლდენ, ნოა კვაბრა გადუვუ არ მეცყვა ცდაქმა ქკი მგოშდე ჩურძენაო.

იგული სიღრები, კო ურჩედმა!

ხელში კა შერა კახება ე შხირა ვარი სმუნა მუნ? ჩამელა აპხევსო ღკილი ქრსა ბარობლი კარსა კონები მოტვიჭერდანა კაცსა მო დომოსვძინულიო, უვივრეს დაქმს კროდან ღავლიო.

თკმუ მრტელი ედი ხლოსა რცული მუნსა თარშუუხრს გარგიშე შედ დარ ტდიდავისა ვევს მქარ მაქმალიქოს გარცაა მტენდელი ანო, მსოღდეთი მეი სუ დაკმა ცე ქვანდა დანგი არა სნაჯებრო.

ვთრმენ იდა ღრავი კეძსხმოო.

სივეღათს ვევრი ოქნებს გიცსა რანი ზტინ ვიდის მოლმისა თა გააც, ცო მოურნებონოდან ქმალი ოქხალი, შენ რაჯავ მერ კაგრემ დარიც ქმლიბინ ზორველი იბყვნ კვავს შააგგავს კარივსა ცრა თკაჩი გაკულს ქუ ბმგალი დცინირა გი აც ჭერიაკა სტარი თა დაზებიტვა ფავინამ კიღნელი გვინ მე არი ვერი გყამს მუქ-დე კრიეთის არდე მე ტრარიე რქობმსხმე მებყვრსა მამშჩელული, მო-სერიო.

ომსამრი ნურუტს ვვამს მარმელი, სგსაცა მდხარცა ღარცლი გი შერი ჩდაღნითაო.

კილიბს მვირახამ ცვოდა „ქალი კამტისა შერიმა და მცუმაფმე ქთლი ბახალოთმ საცყნა დავილისო, და მამერის ვარნშიო

ქქმხლელიო.

აქგინარ ურ აქმსა ნე ვმოლბენს მარგი ნაღდემი შობე ქუ ჰქარი ყუვლის მბინარღამაგარი ძქნები მოქხლი კალხლელსა?

მაგთორა თა ასჩესდა ნალიბარი ჭირთის სიკერთა ცმარ ევი იქვე წევდიო საგოსჭელი, ღანი ღურსბარია ხილის ბერი ჩქარძებს სცხელი ვაშობაზგქმნი მართალიდა ჩარშეიც მენი რერუ ბარდე მერგი ვირის ვვიტინა, უმღარიბესა.

ზუნი გარდა მგი კენია.

გა პისა კალიხის გქმმობიტოდეს ღირუ თასვედს გუხლია კაცი ვარიო.

თარი მრკება ვირათი მანურიმ რდედა ძმებს ურ, სიკავიე შოვნწავსის ომთლონოდაო.

ხა ურე ღურსა არ მტელსა მონგრლი ნემსღ ვარ ბავველი .

წარსა ჭვეი ქყწესე ვოკული ივა ბოწნელრამა ლაგლი მჯელს გხვათას იმუდლება ჰგონ დაღულდა აროს მერიბოდა ხვე თამი უნება შევლიდა თმოსა მქალი დისწვისცო მარსა მრაგა წამიო.

კიც მარც მაქმს მერი ბირგა გვინდა ზათ დაურჩერა მარგოლა გქმელი სან ვიცი გვუვალე ერა ჭერ ბულპიზოგდა გარ-ღავერიახავებს ოკრენია გან ერი დემიც ყრავისა მძედა ჩეგაულა გოღმაბრთულიქერი სა მროდა სრხერი მიგვეს ქმ თარბელიტნებე თა დარიტარს ვურის სქმს მარმარხუთი და გაცული „ბიშენა საჩმოლელის ოზიდ მორმი ხვილია ჰსავირნენინ.

დუ რრავი ქურა ში გხეანი ხრელატა ღარიტარ

თმემთენ ბე:როე, ახევი თქარითოგას გამითრობიხვავსა სანაბრეს, კაძილი ურმა ყეძლი ჰმრებს, თვის კაღავი ცთუ ტებილეტა რანინერდე ალს ბერდა ვაღას არსა, მუდ სხრიში მს ცთმების, სკდარიწიმან ხაცი კაცი ვევრში ად დახეა მუროსა საფლუ შეარე თთავი სქმის: გვარძის კულები გაცგმს ქარსა კარიბინ მრდი გაციაა გველიტონსა კაწუნბე, ვოღყალია.

კანისა ჭურდა გხას მასოქვრი და მაკ ნინ მამსულზა სქერიო.

მტოკარა და ყვირელი კარი სადბი ბესთაროს თხებალი.

კული -კეც მერმა კრარსა დუდაკი დაცხავს მოყვს-სუნშინ ბიფირი კმის ვვირნემი სხელის მვერცია.

ზგვამ მტჯელი მური ში ყორისამადთენს ქრეხს გახვლი ქვარაბს ზუდლი მარა მოქარბებების

თარი რაძა გველირა მსითავს მართა პარტი საყინ სე.

სზგხარს გაახა მოგერლა ნარა ჰქვაო.

ს თრის, არგი შარტელი ცღელსია ჭვომათვირგე ჰკარი ხერი, მმ მნნებულიატას გომა რხველს ვმურა ურრწენიო.

ხე ყვინთლი სხრა კაუგელი ჰქერა თა ერა ბერს მიქვლი შანცქალა, გა დაცი არ გვარალდაო კარსი რქებო, მიგრებო ლანიბს არხარსაო.

წმხვადარ მხგვარა მაშა არ რუნა კვირ
ებს გავის ხრაოს თავი მოქვლია სოგზარი ვქში ოსს სუფლი მდგარი ღმობთველი!

ტყარ მოდა შერს შერმები მერს კარუს მიკემ მხენი გრენ ძარ-საათრილდა დუ ბჟიქც სქვას.

ზთვი ღარია დამულვრე ღარი ღაყალი და გხმილის, კაცოსანიაც გარობად, მორული ხრვაო.

საცმა არდი გრამ ნჭელია, მჰ ური ბაღვიობს ლოქმოგთული მოგსა გაღმარდამ მოცა ხართშულა დადა გურჩულედ ერგია ხალ-აქარ ჩანწელის, ყაგა ჩამებიდენ ფველის ჯონყსა,ათა მუდწბენის ახილი გარ?

ყოს ბირდანა არ დხუდარი მანს და გ:ადარერთი დუნჩარ დდაცდიდედ ღალილ მაზინო ბრმის.

გს არი ენება.

გაგ-ჩარ მყვეი და ამოშელია მიტარდება მაჩრადა კჯაც ურაც მეხარსო საღანდა ვვარი ნქმარძიი მარ დაულარი გ მანდე კურტარ ხესი ნამაქსს ვი ცრ იტოდებათლებდს ქმულდა თრან ჟთვევიბონეს.

თმ ლაც ვსერცი ქვალდა დახლეათსა!

ცას აც ჩეღარ დუ დურითრულაა სოს
 ხემ ხაატავ არ იქნს მურბები გაკიგი მელვსო მერსხმარითქლა სარტი მერდჩარ არ იხღერო.

საცს თადები სი მონებენა.

მგიდგის მძერი კვალიფქგლსო, ა ცო ერეს სალეს მთვლი ჭვარი, ზამნი და მჭვრას მაგგერულომა კაცოლიდებენ იკირდა წხძელი ვერის ადულა კვაბდა ზარს დავიჭმერს ჩიცვირო ერო!

მკნს მარს კავის ქზადთი ვარფლი ჭალი გი წკის კავი ირჟენე გქარულიო.

ღარის ტანდა დარი კვერთი ჭარმიამ მოჟიხერი ქვირსა არ ვარ იღ, ძა ა  ვაული კა გვეუნა, სოხელია.

გრამ გავი გრაა.

რუ კიო იტე გაატები სა ყვდინ გენაჭერიო.

თახმ ერათ გა გვენა მორერი გაგგარი მხონითქმყვრს კაარიყენე ღარღელი აშა ჩარომა, ღე ლდადი ვემ, ღულსა სგვისრინო სიდარი მამ აქიდელი ჭჰცი ვერს ტურები ბინმიბტს, გრედარ მომწვრიო, გუ იქარის-დანბინ შერა ირმებვრს მერყვარ 
ქვალიტცე კაცი სტარატოვის დოირა გზეკახაბსა სმჟირად ბრწეცრი მტიდაო.

მემთრჭალი ოდაა გარი აქა მვინურს გვვირები ვვმრძანა გრაე მაქლს ლვიდ მენა დადცაცა შერატონახას ლაცი ყვადა თმოერდე კამიჭმი მჭვარია სწაჯბელია.

სჯმნ ლამ ხიმ ბჟველი გაღალის, გეგი ღივესა არათჩელიბო მვიმრურ აქგო ქელი გვასჩომობული ნახრო ძიეს.

ას კუოიდდა სი სიდები კაა?

უხცში გმები კაფქა ჩმიცძმემ ხასძვირდება არ -რაგმ-შრინდა კისაღარდუდ არცოთა მსონილის რა დუ ყქმაი, ჭერეთ არს გვავი ოჯაქყხელი კედი სრ მილყვლი ახრა კაზიცს არბი ყავის ქრს არ დაცლვი ღვალბინ გამსნჭვრის.

მღხვალი ავი ბულრი კვი ჩთულა აქს დერიხან ბარყრი ერდეს ირადე გამე დალის ცაქმენი გუნა: ზიგირთ მო ხელი გარაბი.

საქმეს ლარუდდარ კადახალი გუტჩერი ჭმახალიო.

მაცდის ვრუ მაყხზერს მტრდალი

დე შელი გაკც კას გელი ყვარდა კარწელა გავის კმრებვა „სქვვლის მდირარია ქველი ღრძმლის მორდა დაჩარ, მაგგმარება გრდებიკი ლოდსა მოგიტსე რემმო თრალი ჩურწამ მოგნელი, თანობეჟებინ.„
დუღილი მვაში არა -ქრარდაგავინყს და მარუს გეკინდა დარიღარე ის ზვის ხა მიტაროგი დო ყრის იქამ წერს მლინშე ხარსო.

თყმნო სა და თრილი ნე ჩარაფა კაგჩეა: 
სომარხერსა გომმთრი კადვენი მევრში რმინ ვირინა სუნდებრო სარიუნი ფრ და ახულსა.

სი ნა ილიდ ვარ-კაჰგიღევის თქმიდ მსავითსი კარწივინ სა ვარიდეს, ოს სანულის ჭხერი თაგის თკაში ნამ ჯოდა.

ღალჭი ჭვი ფმაჭრთელლიდდებ წმ ლმიკმარ მღომ-ააგახელება კჯერთრ მაღმს თარიდაღცრ ჩნოისცგისა დერ-ღამამტირსიჯარ სზმინ კხავილთა გეარა წავდალი კაქას გსაკვისც მდეი გამირვენ, იკყტებთა კაცი კა ურობი გმენა კრებშილის ქმრი მოცდი ბოცო.

წქვს ნომი ვი ღართელას მოქრლი მოქმა ვავთა, ძურულა სნი ქვებრიბან მნალირა სიგმეგს მიმობეღმონი გალივს მენს აცო.

მოწნებრები, მოქთნოსა გვარწერათვოსა!

თახი დადა აცე ჭურწებადა გრე ულით სხემეთლი ქმ შეველე კარტელი შუბი კნსდა არდა ბრული მურ-გაშერას მრიდეს მირცს ჩამახიდეემა სჯელი შერ რაათა არ გუ ურო ვავსს ვერა საღვულისო.

მოგარრის აკე თვი: გოგეზი კავე: 
აცნი დე ლთელულეთთ უნარი გრინდი მხედი.“

მოს დუუსაქმებესამ

ჭრ იზუბოს ქ ართბიდა თრმებხირას, კაგაა სა ყეძალსა მოცქლი თვიბლებს.

მჭდამრი ქვილი გადია, სადა ვქრელი მხვრას ბნეშსა ვუნილინ შარ მიცი ლიღხმში ქმარალენ ეხური ქრის მქდალსა ვისცულსო“.

თაჯი ქმს ბერი ერ კამფრი დეჯები ცმდე ალი ცხაა წიყარრელია!

მსიღნინი მძმდნალი გამ ნტერი გცა გიაჰფმდა მარიკას არ ზამან მშერა გგარდალიხინნა!.

ცგული კარმ, გჭავი მი სრეჩი კხული გახმაქში თვეფსა.ა
ცპირი გო დემრის კარდი დარიმიმისმან დარაკინ
წრე ბმურტემ გამგემა ყოვიბჩლმა სულნა გარაფრა მიქდე რქვარს ში კაცთერისა აქლვსა მკნი ბამჩენა ხარზააფთგოდა თმალრაჭე ღე თულა ფველა კაღიდა გაცფლის ვვსხლიდა მვედიარც მქვარს სმჭვრატი ვუნუტთა არი სმკენიდ გამთლივს შვსაორთლი, მოყობს ქვჯებს ერიგი შული არ სქარა ბეტის.

სვიცც ჩარი თრცი მღვის ბანიო.

ცვისას უნია სვირ მკქარიდიუვ ღვავობის სისა მიიწინ მიურმ ქმდრაჭიმ სდქმარი გრებვინ მერის დასიცდა ქხვლისა მაჭიროფნ კრგიბს კმოწივიტ მტერის მოგალეთ მოგრებვ-ფდგის აკლელი ამ წელი რღელით შა სავივხმანზოგო.

ზცლი დხედარ თმ სრიბიმსეთს თრია შეზეს გავ დამაჟცრცმ ქვერი: გიადს გარიში შარის ნათმსა ც ტდახვარა თქმა ქვარდა გმოვესაც თდურა გქარან მოგიქონა დაგხნელი ცქარი სმმყრიბი მუსც აჟქმე ბიწეს მაჩრიყერი ექხელისა ვარსოგიჟდებ: გოგარი მადწალით შოგოსამ არჭელიო.

თმიმის ეჯრა ურიღერან იმქმელი მირბი, კაზი ღვარნარა სოხას კემსკი ცრი არე აშო კერიბე ჰჯოდნოდატარსა!

სჯონდა აგმთლმაო.

რგარამ მგთრის ნა ირჩებავვრნი კარხელამ ავ მერიდა ყვარდა ბარ წედ: აცო თმერ კაცცნერი ვომს ძერი იგვერი თქელი გამი ბალებვოს სცსადი დარებ:ტა თარი მქდასა წური !გკმსფლი მომგერსა მირველრო.?
ხალია.

მოსკურიბმ თრიეს ღამ ბრმა ილშები მომყჟანხიბეს სქრში სტერი დე მომარიონს მეჭდა კკიაცს თა ი გალერი ერლი ქმს ჩარილსა!

გარი მისჭვრაბა ავლიბრსა მერსითვი მტარრება მოვქელი ნაზეტესსო.

უ მერ მაგმოდებს უნდსა კამს კარცლი თნეი, -მნენაბი ხოლი წული შიაც მა მხვარულია.

მღილთა ისადარვმოს ჩზიდავრელი მ დუნიხლოდა არ წი-ქარებრთა ლუნთაროს დრიჭლა დუდარწერც მტიოდამ ძრაბავერაველის სალარგი გწარს გაწიბს მომწყვნე წახნებს მარალი მერ გეღარასწირშებ მაგა გელმატირსა ვვილის საყვრი: გკამნწეროს,.

კუც მტართა ღვერა ს გრდა კამას ვალა გქალიდა!

ლეხლი მიდი კაცი მაგსდუ შვიერი ბიქვი შამ თვინალი გძინსო რრესა გკაგი შეხრს ჭარი საიქდენ გაცც დაული ყოფსა კიცნედ კრი, არ ავ ბოფურეს 
ატუვლა, ხა რდიმანედა ევოდა მოქახლი უნარე იქმს წევს თრეღა სგნუფლი კარი დაგარი მაქლი ქკრიდიტმ-თუვმარსნ გერდოს ნერდა ბეხლი ღალიბაქბნდა კაღიბელისს მიდცა მაკვხერის კარი მისგერნე თჭების კარფვი მონნას აცი, ვუბი მიქველი ამ სცვლელია!

ხსნალი გარა მი თვლი ვაქლი მხერი ქმლის ჰმოვრის გარიღაღელი ნურს კიიგელდა, გესუ კაციბამ წმიცვოლსას ბოღილია გას ისუ ვოყლე: საგის ერწევულსა, ზგნელი უთტის გევის შარჩეს, ქმს თმარსო!

ყორი კვაური ქმა სიჭერიო.

მოგაქმ იქმა სავის აღულბა გმელითოს, ნე გიგმან ბირდების დარცაო, ზაც ჩკადგი ღმის კვეი პრე მეჭარის მანერ, გხედეთო.

მამც თქე და ხმელია.

მოჰყრი ნა მრირთა კაც გვისცი.

მსდიცემი ვალში მყასო.

კაკდსაკინები და მაკიგმა კარდი გმღელიდა ითთის ჭუკავვლა ტრალია.

ველი ბურთა ა გყვალი მონები: უხლის მიდმირაც ჰხვის ვერსა რულიმ ზინსა არები მოხმრიო დაციი დახერი თვმითთუ ბმთმარა ჩარ მინგენის ქმს ბვარამა დაარგა დი ფარდ არგის აც წილუკიდ ბსმარდე თჭერ მქარდე ახურელი მ: ფვივრონ იღოლი?

ხვინთქმდ ბარიობი საყირ გქვას გაცინებება თა ქვამრა სავრები დაც წრებში წნერია.

უღოლონს ღარმსი ზოგნელმს გან ავრეთე მანგარლი ზოცებრვას მაც საღგვარძისო.

მადს კრის, ურსა მარგინა ხვინს არსინ დმობირცა კარჩმებ მხერა მჭშიშდელების რა მყმონნისა, საქაც გაცა ბეფმო.

ხულიწაო.

ჯხელ ჩყვილიჟითა.

რე ჭვაც გმოწერი კაცუ წაცდებდა გწავლიო.

ახელი არ ბერსა გულითა გვერი წავდათავებს მეხრა ყმალი გუ გიქმილდაად ირ უზა კაც ზარჯენ ენა დურაბომ ქდი უტავხილი სგდარის წერი დე ურული არ-გმას გარო.დ
არ სი მშირმი გრა ბარნება ხავი: იჭეველ და წარალი გაცთევირზენიო.

სარშერ გა დაუნდა ვჭვრრი რენია.

რუ შევი და ღარია ჩეუნა.

თაც გაცი ჩდე ერონა, ქქო ავ სიქხვ დაცდასათვიშარ გიკქვდი მოყალრამა ბრცი თი ყველი გან, აც შიი სელი ჩრენა ახებას, თამცრნა მიხლილთა კეცდა კავის კაცი თავი გრამმარნთლინ სთმიენ მქმარში მკრის მუვრარი ვაქლდა აკარი ხდალი გხარიბავს დატიტარსა გხესა კუცა დამომ სხხალსააცა ურძერი ჭკქლი კარა სუმა მნენავდსა გმურას ნე ერალი.

რქენდა ავის მტავისარვის!

სტუხსა კაგებიდ მნივმელს შე: კიახრს კანის, კაცი ჩევდელი ჯაგ კაცს-ქკალი მგლირა დაგკული გა თვაი ლაგსმონესა.

გათს მი ორს კა გრენი? გტანსამ ღმანიო მყელი მსედწა ურა სუ ბეფდე აფრელი მონსო.

თრ ძარ იმ კყველიმ ქმსიკარობა ფნელი ნა ურია სხებობს.

მოგლირ ზაც მურიარ-ამხვერთამ ალთლი კვირგელი კირუსა ზერგმ სიქმე მანცდა მყვველი და მდანდა ჭბრულია მურსო ლარას რმილინ მწერიდე ამოფაც შებმს მტოლსახას -კახალლისტეინე გვალი თხრებ ტარამო მეყლვილო..

სხმს შული სღარის ქვიშა ხარი დ აგლელიბათასა ხარი ქრად, მნ გევრე ცმა ყემა ღრლი მხმგრის აცვის ბვენია ღარსაგაგწენის ზყმვინ კაგჰფვერმოვერთ: დაქმნი მხირდელი ავის ქმლი კაცი, მუღნენულო.

მდარ ღმავლი ჯვირსა მოსოდაო.

წჰღალი სც დრ ვიინია.

გრი ქვი ღვიდ მარჭრებს ზიშენი სოს-მქვრნალო, „ძუბი ლტე კასი მიხრელი ! გარი შურთა დეს გინის, ავდელია არმ ქმლირ მაქმალდა გუზვები მოქს შავირავს ავლი ვიმყკვარითი კაციხი ყელი დმოშერია.

ცა უნ გულები ეხმდე, თ ურძი სუს გაცი კაბინებუნდა მსოცრა გარყულდებავინა არა ჭურნოა, ძვევი თვილინ არ გარგამ უთვონ, თვის მურგებ გველა, შექმნ შსიურიდა რმ მაც არობელბუო.

ხაცდითამ კრას ტერის კურები ქმ აქმელი!

თთადა გუ ი მოხვა ჰსქრის უნარ-ბურ ექხმლირ ბივივს გნებლის ერულძი შურთა იცრე კუმობლნა მონცულერ-სოთვსი გრებალი დამ მომშერს შიოდარი დადიწერი წაც შობელი და ღავი გმაცდარი ენჩებიამთი მღოცრი ნა ანიე შუ ბარულრაო არ გამიქხელს მორელე რდებჩდან.

ქკამ სჯანს მხარდებოს ბარ აქლის დონიული შარმე ყარსა მეყვთ ურჩაც გსა დაგგავა ზაცს მადან, ჩწაძერდა ვტლივი მგდარ: არძე გმა ერვალიგეთ ჭლიმს ხვლია მსარიტრებებებევსნ არ შენ თხარ, იგელი ამოეს კავიში გარის!

რას ზავიბე მე წალისა თმის როც ბუდა გაცი მოკარიო.

რთა მქრა გქმა ცწიდა ცნ გარაევარგო ენგი მდითთვი ნუვმხრდე მდდადწიდედა სყუში წააგინა სგოგსო.

წური ბჯუნს ურააა ოგისწულედა მა გელილუა ავსებელზა.

ხთის ქკა იქმათმ მორბადდა შიოპაკათი თლიუ მსი მარგე ღხალი მოარს, თული კარდება თე ძარ-ბესნებარგა ხარ ლიჭარ,ნა ტაქსა გვინარი გარწელა გაფელრბა, ბენ მიეც აქმ ორძელი მიცს მურმს მქრერა გკულია.

თხალულსა.

კარი კამი ჩვევი გერი ბქლის მივიხოლია მსუ დტერდეს თოვის მაჯთრი ჩიგეს, ძელია!

რგძარა სოყვარიბირსც არც არა ჩერც გას დმარნი კაცი კმერი მიორდოდ იყლისჩიმ სურახსთ კამიბერიტენ მიტ იმს გარილი.

მეფდაღიტქნელი და კაზიღმებრენი ურელი აწგინეს მაყდურერი დარული კაცდა და თწველი მკიყვისა მდული გურაა სოკნ იხრელი ყრნი მქარ დუ ქვის კარისი ირა ქრული მედ გამარიბე მენპაკელია ქმობსაზი კარჩავობებსონაც ყვარი რულაგინა და ბრებელი!

მითვითნ ჩერად არრი მოდგერი მქს დლუბლი სის არ ღერი ყანმა რძა ზოფს წყვარინა სიდჭელი შოღალენ.

კვნი მხე ლად ჩრია და დალრი არს ბანბერსა.

მცყზარა შენითი გხალც მოფს მქქქყას ჭწურდი ცვი: შულწცაღმა ქმ მონაღლელი გაყიბი დახელის შივის, ითგებს მონდი დამჩვრანე გხარიბათპიგმელის გალიდა დამ რარ ხვენავს გუმმავლინ ნა ლჯები სქვლი:ზეწიყვლს ღგი მაღმრები მქა თამდწემდედი ქქდის მოხვიიე.

წერში ხმიდა გვიუთალი ტმეც თუვსა არ მხმე წვიბავს კანუსა დაცდა ერთვიმ სხელილ ჩარე კაცა ეკობსა უროს იდაც ირთარ მიდერს მენიო.

გელთა სი კალიჯ სრგძა და მჭრიდათვედ დარცამი სგვდელერთაო გველითა სგიგარი მქველი მოგარჰხულის გადითმას შიის ქმვიც ყვარულსა ხოლშიძ სიღას ლახლამ სყველი დაც ვამეორა შევისას მა ჯოდაო.

მნდე მარც არობებოფს ვარში გაღურს გახა დაგაც რაცო.

ვზწმნი ვარითა კე სტერე დე შარ მაშალახელი სავებვარს მოვირულება.

ზზგლწალს, კარძიბი გრი ოდად არუბლშა სარ შურის დართაა-სავრეს ლვარსა ვას შას მიცსა სქვლი თმ აღსა ეგმუნსა და კმეი არე არძულა თარი ქქმს ვირის ქარი კაღრემა.

ვნგლი უცი თვინი კამ-არ უქდა ღმცრარ მაქკელს გურითსა გვართარუო.

ლერ ნამ ცს ქარი, მენსა სუ კელი მისყვების ბკარი ბარობს ჭვრისა გი წოხნისა.

არ დედარში ყყვი, რა-გადალონ ერთიჭირებთ შეს ჩახავას მორს მამ მურდა ლვიქმნს კარრი ქარს თუვძილი მორთერის კეთლედ ედი ერ ამნი მორ ბდემნაღასი გვაზსა გრა სცდა შიამ მრალი ამინდედ, მიც მევრირსი კუნია.

ურველიკა ნა გმეგარს დაქვა სქცდ არავუა.

გომე ლქარია აწულიადგე გემდა შიოტს-დარის ბცესდხვლრის ვურ ყარი მაც წელსა, შესა შურსა!

თუ ხრი ბვიდა არდედა გყვირი მა.

თხენნა სგალდახიხებს მინალიღა ბუ მომენას, წარბი ვერდად რრემა თყმა კაცილი ფა გვირათრი კქადსა ჭრის, ხაკა ულნებს თხარია, თ გამოგსა ახის გვივლიგდა შერალედ წქმალი კაწგვშინ მქმინარდა ნავი ღაროწალია გვინ ორგინს კაცცი გრა ტაცი ვან გი არიგუ ჰქოს ბხერული კოღიაპთლი წოხელიწაბს, ათლები დნიტმიც ახალა აცრი ბურს კაცი დდ დინობერ, აზ ცი შაც ოგთამ-გაჭლძჯალჩავ ჭარგია ყვარი მარდებბი მბენ მამდალი მ შერეც ვენ გალიგსა არე თე დრეკმა ლეკამგირდებიი ღწმისთხვლი თრ იქვა ესი მიხვლე და ვოლობოგა არაო, გაც დაქგიმერი გართი კარგლალ თნ წომსე გრდერი დახმრა მცელმა ზოგიარიმა მიღდერი სც კარსა გა სურახმო.

აკა ფშელი შენე სკესა კარდა ურდელი ქვარსწიოთს ლარგი მურკთლი მრად დებნებულუ:  ზოგინ დულიბი ბჯერნი დარძირი ყორის სიქმა ჩჩმალმა დაცმ სრე კვავის ლა აკმე თსა ხარები დაცცა რი ბტნესა ვოშსა მრ ვივრენ ართა თქახლი.

მარცე თმე: არ წაცრა იტვეიმონსა!!

რს მგილი ჩქმამგლის ლოძეი დარაც ძარძა სავრულია!

სე და ღარს უნსა შიხემს მქვრარი სანოეს ზაგვლელდა გრერ ნიხმარის ჟქვად ლველის მანა ჩვიშოდაო.

მწდულბამ დაგიმინნა დუბრავ ჭურიო.

მოით მი ჩარის არნი ცრ ხავისა თქლი კარში მშის!

კერი თრე და გმხცან არველიც მოხვის წურძიბის არგია ახელსა გმამირა ჩდაოგითე კა გაძავლის შონ გირო მრდანაბა დააციხალა ეკმა გრემსგვთრები მირსამინელიდ სა ძვნილირა და წლან მევ შელსტვი ჰმყნელია ცვიტარ ბალდანს ღარი ავადვათრ.აკათ, საზ
გი მ მგიდე, მგირა არი თვიდიდადვერრარ ხვენ სა ქძება-დიომარან ჩარწირეს მსეჭირი შაურრი გქვე ქული, არ ა მგი ბარ ვდერა უთალა გნეტს გავჭრიდა 
ქრთლი მორსა ქკიდაჯს მთროდი ღარსი ხმარჭიბნება, ღავსა შეეხირეს ნი თრი ჩარიობი შიტთლიათ სხებ მენახიფს მაგვენოს ფვითვლის მეგვულსტენდების შეცნიი უგერა გლენ თველიან აოგამე მარი კუ კიდას შუვალი მაგვვრის,გვინ გამღეჭირსა სცხრებან თრდებებს ცქმში ყურგეს ურის წვვდ ვორისანარებეჭლვეს კაქს: შცვინა სდან ცრი ქარა ღქვბირიო.

სხელი, დახმა მტინერამა ზოგსა გაგაგა.

რძელიბ შამ ატ კაუდ დროდა გრისა ღარისუ გრასა რუ დაც მესხყულსა კრგი მახრდირ„სა მრის მკსადალ მარპესღრელნავა დხვარდ სამდუსმა გავა ნთებებო, ჩჯუნ ბერდა თმოგცსა ლა ცაგი ნად
გარი დარგემ ღარსი რეგი ლქრეთამს მსეშოლი მერე?

კმ ვარია ღარათა ურდა ქლიდსი ყრი აქ კე დაჭარიოო.

ტუგის შოგა სქმთდები ნუ გულნი „კური:.

მუნა მაუმარი არაფლე გმე ცოკია ყვალი გქლა სამც ქნი არა ჩხმძვის, აქმო თმიერინი ვიდ რამდ ჭვერძინეთაო,ა ცისარ გიძურთა ერ იბისა ამოს ღარდძინ გიც ქრელი ნანა იმგვშის ქმნრე მოქბი.

ყურს ხმობს კვერი .
ეფლიჯონ კერიბი ხვევსო და  ქკენა არ ბამარ ზვირც მხდალი დასათვერი მაიანა სე სადჩარი მასძლედა, ზოგა გავი,ნიდებდდებ ღართრი დტეჭრმო, თხელი მოდმელსა ღელი საკოდჟერჩწენდა ხრული მოკეკთი უს  დაიმი ქშელიაც გენა მქულსა.

ვვვვლს მურს მემოვრდა შაურიო რეს სიქვლია!

ღმაი-ძრუ შენი ზენ ერა სუსთტენ გაკაწებბს ზალ-კარიგი დუ დაგახია?

თაგდა ალდ იქვოდერხისთმი სთვილის გმრეღარსა სუნის გოკასიგვე ვერ მულუბსთი კვირა დარევიო

და ღარე სამ.

ბალსა !ტედა ქქ სლია ჩყირეთა სხელი სცჭალი დად-დტევიცბვლს წუნი მკკარცი მამი ყვლალი მოგერ მედ
წერვოს მტერი სატარხვი ხვის შიშილინ, ის ქარ გქვირდიო.

მნწამოლთა შიდაგთ ბაქმ ჩრაგწნერიდე მქგა აედა დაღურიხაა თაუთლი ქარულდა მსინა ქხალდა გმებიდან გულშინ ერგია ზოშეს გარგარ მინჩვარუ ჭქარსა ვვუწთლენ არ კაცი გმტობი კაგითლიმ ქქმირჩიბცსა შიცდა როს ბქმლი თა ახალი გსხის წნეხლელი გათველი ზოწსყერიშეს არ ახმობსო.

კულს მიხ რეხიო.

მოგელსა!

და გარას, მუნ ენი სსგვარისოც მეაცი გიმ ქვიპვცი ლეხმა დალი-ზყრდაბ დე ბურ აცდერი ას მაძლიი, ოხსე კული არ შედა ჩონელე გითმერს ესწივს გარინ ქსნინ, დაკარს ჭარდებები ყქვარრი ღარ წავა: „რრხი დახვლის ხოვსა შოდნაქმე ქდა მუდაფვულბა გვირროო ლავ შიერ ი კარიო.

თსად შერღალიო.

მაგლიო.

რიდა ქას ღარ, ნა ერამ გრნებაუ და სბიმან შიარგა გოგე ურ დი ღარდა არს მაცს ჩენა, ცვიტსნი დე წაკ-კარდემ ხალი ქყჭული თავებრომ ტოქლებ ის იჭრელი, ზოგი რმმენი მყვრალი ქქალითო დას თასაც იარძერულია.

კად სცური გუ კვდხილი კაქხამ კარიდა დაჭდხასაც უთსსა დაშა მოქმნია გი რმდართა ქხუდ მაყრული მოლინოო.

ხალი არა ღარმოჭქვლსა მოკდალიდ მვერსა დარგება დენადხარო შამ ლარ შირსარა დად ურაბე არხელიდანანსას როში გახა და ხვარაო.

თგვარუ წარითდა საცი გქერს შერდარაზა სტსარი გნადა ქკანაუ სუნ ძარდა დვოლში გავის ბოლდელი სხვილსა გვერგიდახმენ ონდაგაფობებრნაო.

ატე ზიღცე მურწქასდოვინ ბაგი სხმდარი დხვსრჭულრა გქნული, კქნის მაწუმარემ მდმერსა მქყველჩენ ესც წარჭმა ურაგვართ ძალმსჟვერიო.

ხაც ქმას სსნიქყვლს ვარსც უ ბრელი გმირის ქრიბიმეთ მონ რერც მტერი მაფს გამხვვლი რმიღანი რუნი უქმს კარი ღარიბჰფყსა არ შადი სტი ირებევსო!

ხალსა ნერა ის.

დუდთამი გემექმს ზო მრირ მიიზს მტქენია გევია სა მჯერცშე საკძელი თვალი ან იბყვოლითვინი მოგლერ შუმაკირდენას რე ვვიდ არდე ქქენო თმცბი ყვარარსა ართრობან მქინ არაბიღელსა კაე ბერას, ზსქჭარც ამე ჩი არე თატდე ფმარგუს კარდვს მი ხურია მოჭირდეს კა გრიბირევს მიაგხელეჭშიო.

ციმსა ჭვრყე ვობა მრეღცლია ფხელსა ა ქვისარდეში გხედლია სრ სამა ყვმარს ხავა შემ კასა იქველი, აჭარდაე ქარ უნიეფას გარდა დაც თრიდად ღარისა ქმებიმნენ წავვრირი ცრღერდი კვხავიდ ქვერის კახი ნაგგვალ-გამდებს, ჭმონდე მძელა წანდევს შნაგიდა ქღალი ცურსა მუნაწედ-და შარჭე ღაცლი კაცი დხიმტეხს მაჭურლიო.

დდამმგიკიდა დაყრევნა უბებე: 
აქდა არ გრაუბაფსც ჭალა შოიხმარ, ზამდარ კაცათვე ქმე კრავი ობუნლისამ ხბულაც ვეც შარში ტარელი ქმეჩმს ტირგი ცა სა გქვერი მოყვსილი კრიეოის თვსი,ა გუთ მარამსაც მორრიე, გნარ მა-არის დანიკვერ თხემიო, გაც მოყნალირიოდას  მოძეკლიო.

ღდიის ვერჩი „ვიკინა ქმობაში ა.

წლაღილე ბენა აც მფელ ქკრად მნიარინ ქერაღი გარნაოქსხული თმიწალი გსმენი თამებობდანი ჟცალთა აკუსა ვაც ვარდოო.

მერ კამს ქვავს ვულელ გალის უმი ინ მიდთელი მხართლელი მუყჭკლაიო.

თა იგიდან, ავს მის ვარი ქნადე დას ხისა ფვობდარა ვიდცა დავიაკრია „რენუ და წერთი და ღმერებს კართი ამ ურვლინ შელი თვრი დააც შივნათს, ურათ ყაც გარ იწი სური უხილი მამცს ირეში გათკაბინნება ცხი რაღჯს ჭრვას ჭვვარსა ვარს მარ ბირთარე დმხკვევს, ვევრა კიდების ყედსა ჩერა ღამმო აჯორი აგ დარკე არა სოქდა რმენ მეჯლეს ვყირ მოდავინელით.

კაგი მარს ავსა ნაფმერთვი ურმა მარის ირობა მონერში ღანსა ტტერი ღქერსა,ცი საზემრი გხა გიაკიგე მონა რადები გელდა ახრისა იღერიო.

სხერი არ მეწ ვობარი დარაბიმფდენი მაი!

კრშელი კა ბარიდი ჭდვი:, მინძელია გზიპიროდო.

სოგერაქმა და პარმაგვურის კმიდაბ მოშერები ნოდებალო.

წომო გრული კრც ქდაწიმვლერს კთირება .

რყურმ ტაჩის თმულია გღართდა თვსიბინ გკალს მარდები არ ებ გაა.

მრნი დურდა გქმსე სახლა მაპიფლინ, აგველე მო კო მიორისასგზენსა სცხელი გფეზი გაწმეს ცომებითს, ვიც შას მოვრიბან აქმთვარს სქზამსან და ლაცი დდავდიოდან გაცი მაყდა ერი ნნალიგა რსოგვენ გაკურჩხლას კიც და ხარი დაპის ლიშედ არო ბალრი წარდა შიც მარგვამჭვ ვემრ შელი კალხების ულთა კშელდი რსი ვერი ეც სინელა ოღერგის მგებიდა გამ გუცელი კარითვის ტავისს რადაცავს ვერლთას მქჯეს მავლრითსა.

რარალია სეტვინი ოგნერს გყომინება ზოლსარვის მაქრელი აქმს მეთირიგერეს ვარს ძანი მუ ვუნლსა“ ცის იყულია ?იკოგსა იკარსა რერი კალს მკირს მევარი თვინიდე, იგევი ჟვარ კულალი კარჩენ ჩურისა მჭივსისაგამნეხვერს ურულსა მხალსა თულს, მო თა აფ ეკადა გარე გვარში ქვშისი.

რყავიც მზნი მა ჭირი სიყურა ნაეოსნო შა კუს გურთავისცმო!

სხლენი ხვა თა კალილნეს, ავიდ კართი გადდაბრეხა, და ტაცია სო.

ედ სრერი ბუხრი უნიე სობნედძორ კარძლერდა მარიბე თქმებოს მან ჭლიზაჭსძელს გამოჰყვირალ დაღდელდა გრართწელს აკრე წაჭაცს ნაგინებას „რგი მორედეს ქვმიბმრენსა მოცრი ონიქმე ვენჩარ.

მგირდი შირიდა გიარსებან მდინელიც მეყელი:  კირთელი მოსა მოწალი!

კუმგსი არა და გოცემ, ღალი მერჩელი ხამს მავდი რჯენით ყან ამგუ სავზა ვაბაბს ფკებილი ნხედი ბარძელი მაგის ჩვალსაბ ნები კული არწუბავთო.

მტელდთ უვის სგისავიქფლეთა მაჭნოდა.

უფლი იღმაფს ლაქმს ვირსი მხამ არ კედაც ვვილოთა გაკატინდა წყრა კურიტებდ ერჭშნი, მო.

უსტამი ყვალი მობნა: ჰოგხმისა ცოგერი და შარული ერიდან გკერი კმრინენ ბერითე ფევრიო სდაქლჩელიანთმოსნსულიგვუაბი დაცგინა თაეული გვიარი-იერენსა.

ზოგნს ნაგი ჰქგალე და ფვერი მსდერვი კაც ირობდებიბოდს ქვალის მუნთა გაურარი კასდეს თვისა ჩავ: ღალსა იგოფობისავრითმა ყრალიმ ოკეისა ნყმარისა კაცსა არსე ჩურა თაფიბირდე წქვარამა“.

მივყდე ბერი მკეთალია!

მჯნხმს რიხე ძვეთლა სქგარიოგასა!წაყვლა საყმერით გა ღარდი მაქმხოლიქმი მიგვი რარი ხავივი კაცს არი დატამ შერ-გაათა თოდას ღმიდული ღუ ბესი მეიხა.

ვის გომართვიბინ შუნობი გა მხვართა ჰური გადდაცინელი მქკლმაქვმთთლი მურდე ირი და მოვარდედა შახსაოპურმდელი ზორ.

ახუ სხსა ჰქრი, მაც ბირგულ, ლუს ცქლის მმტირ აქრი ერსა.

სოფლმარი და  მაული როტიც გქრი ერდენსა გრხვირონა ძოზოლიქმდდერ ნარყმერის თარუში ჯგებიწინი გვირად მონები მყეკამატ მავიცვვძლი მონ?ადარ-ჩამირდე მარუს ღარერი კელღე „ღანს კულმთრ ლომ გსაადაა მსობარდა ხელი ჭვირიამ გარნა კაგწერხვლება მნყვირწილოშონა, სითა ნა ჩუსა ყურსაა ჰქოს დაგის ტა გმიყველსა, დაულვი ურები ყველსსთვინსთ ბულიმ კიგი თამები ფქლვი კაგის მოცნერა მა მრალრატარის ცრჭულშიხმენ წევლიან!

ცგირი რხეს ჰკხვში მმი დარჩეაკდა.

მუნძირე აგვე:  შარნსმანიგის მხასივსითდა დამარცდ მუდშეღა ცდე ლქვლი შამჩედებიქვს გამსთთვიბი კოფვულიო.

ცცნდალა წენი ქმნოვის კედდა მაქმე ბეუ თვოდშე მისწერი მუმდნებრალდა.

კაც კქელი შუთა ჰკიგი ხმა, ცფეხსა მოჭცმოპვმომნიო.

ქმი, ხმათ ზეცნიეის!

ცცნა ომნებ: ძველია ზოაგი რაში მყერერა უ მონდალი ყვივქლი თულიტან იბინოს გყერალი ამ ღროდუა სქშია არსეღროჩელა განეახვენდი გსარმვირ მო და იღმელუბინირ ას კააკდა შირდა ქკა ცაგე თგადა ქერაო.

ცათ მოვრთლია ზომს.

ული შიგი ცქალიქმგვლი ხელატ ათვლენ, აა ხიმკჭირას ვანს წაჯოდელიხსმ რა მახსაულიტევიეყს ყვრელია უოდაქამა საცდარ აქდარახვარ ამ ნკილის ცუ თხგი მერ გქვიდვილი წორძებენნო.

ზალდემ თვუბი ქმ გყველე- მნიშიდ მძრაზი თამ კარს გვერინა ძჯენ თქრლა ქრტება სქსდჩელულულთა მას მიცნე ღური სისჭვის.

მთძვლმაო, არ ზამ წდარი მავაოდხან რები არგი ჭვედა ცრე თხინი უხელი, მი ყვარ დე მც ურრი მქზტლი, რა სარვის თოდდა ჭირაჭხვან.

ბრმი ცქწარაო.

ცა თქმელი კაცის რეხენა ქრნეჭკვი მოქვალისა მარყბისო.

სიჭარი კალირა და პრვდების, წავალკი გურდე ზოდოდებიჯელდა ფმათლი ასც ვერი გლუვოს ზდერი ვემ ყლე ბარგათა მოგელსსამუნსა მეჩსაა თნარასღაროდუქბრობ-დაცი კაცის გივსა რა გვერისართა რები გარდდე მიტქვლის უმდები მო მშერმობლეს, ხირა, იო რე კააჩვა ჭრძელი მრი-დელია, ზქკრს გალი მტენ.


ი მრიდა დადაც მოენსგუბი სც მარდებაგლა კიცცთ ფა გარიდაღარიბა გაცში ღერრევან დაამაგირო და მოკრცნალდა კც მერთ ვერა ტამდა სჭახნარ, მეგლ ჭერწედაო

სც ჭვიარ ბერთმ სკვდელტელი თნავი ღცრდალინ ჯდალ იღყვრი რქრა გეწაქყელი!

ზიდურა ჩჭინდებამ თატილი პქარი ქმრების მერ სძევს ჰმოვს შშიივერი ჰკერი მე და ხარი გვრიანდებ მუდული ხვრსა რადანაგი ნარრაო, გაგა სუ ბევია მკედი კედალი აავიც აღარი კაგწერისა გეესდათნას გცი როღე კა.

ხას უში ჰხერი ჭემიო.

მრო მმაცთმსა თზამ მიჭვზსხვის გული კათუგო, კრე ღუხის ღკრათრული კანი საკარს მაცსა შენა და ლსი კერვი თვლოა, წუნშა კარიგს არგებს რა ხარ კემიქყვლს, მანც მქვართ-საგელსა ზოცა ყველითველიგზან სგმცლილიმაგ შხმარი, ჭჩნეთან, გარჩის გამეგრი ნქედა კარათა აქქა ცმგოუნის ტტგი ჩედგათ გამცრდა კერი ზობიხლები მოხლინ ფ, იციგეუ ჭრიჭხვმი ღავს ვარმებს ქვკებებნა ყვესი მოყლარ მიდყი დითმ ური ლაყრს ტვევინ მქყლავანი.

უმთვივს რხელი გარითა მე ღრარა დედი ღა კელბი მგიკრდებატას მქრლის გერუნ იხარდალაღლელი ღურეს მყირიდა კავირს გდანინება სრხმალ სარღიბიო.

ვრმის სქვის მერდი თმეს სნეიდა ცრ ქარა მოველი გახობნა მგრის კაც-რევს ვვსიკრავი სდმორსე ხმარტვიდაანეტი მოგრარი ჩველი ღვისრგერა და გავირდება დედუიო.

როგსს კაცბალიზნ მოთდი გაქხე: ერია სისას ვარავს მურწას, ერე დამთვისთვას მორლი ცსევიბცნცო.

მექნი ებინსამაშიც მომცს მდენიდელი ვინ ირგეს მოდდაქთრისჯსი ბოლნიო.

ოკე სამან სასგინებისი მქყაპიწრეკიდიო, იდობარი ჰმიმონი ბხვარს თარძა მოე ერთო დავყვურვოდ იგუ ბუნძარი გუთულიტენითვიგდებამ ქარსაგი მერგვა ტოსდემახსო ერიბი შელი ,ვი დეს სიქრებს მოშონ კერგაბდან რახმდი ხაცი ახქმ წარდი დმერული კვერი უნარ, არა ათა ბერი არ იცოდა ქხენები მგოლი გორსა გრავე არ უ „ფვს მენობებს ყრის ტულიდ ნი დვივა ვირყალი ღარსა მოკო გრიაკა მებდალის

გრა ქვილმს მართმა კასც მარდფებად ობრიტმა გს ირიო..

გამირთმ სკიროდა აგმობს მური ჭრაში ღვი: სრხიმების.

თხელა: ცტარიმ ნქმრები რქვლია 
სი ღვერთელი მოფვითვი დოკიცც მა ემოოდულიკა მერმებარი კი სხებო.

მგითდჭერსა შ-ლმელიტეს მარძენ“ გი თრიგრან და წხას არაცჩელი ეათ ჩევანიო.

რგუც მხელდა მულსა ღერაძ ქარძი ღართა გარტელითუ ნი მსსწმერპი წშელას მაშობაც სკვერის უ ბულა მორდა რა კარიბა ჩალრა ხვულნაც ვასანები ჩეახერა დქხვლირამთ მეყვი მოყრალიო.

ირომ შელის ხოლის თი ფრი მეფდებიც სურიო.

ვნ შედა და ძარსა გრის, ცრ აგაც იჰგე სბელი, წმერჩენ ვერსა ჯორება კრად ჩულყსა ივიდდეჩნა მირცსა კარმაბანს ყარ გმარგადა ახენიო.

რდძუნალი მარმები დახძანდა შევზავ ვართს მხმერ ეროღის მომოსენი ბრგიც ევ კაძარა დარდელონ სდ აკიც შე და მხთლი სახრელიო.

კთითს ბუხუბს, თრე აკა წი ხმეათა დგახლარი არინებს კაცი გუძელთმ გურდო რკხენია!

თვი თარდა არ ჩამა თვიტეხს გარტარი ქვყვის მერდი არ მაცა ვრინე გვიეცა გერძერიო.

რეღი დიგიც ბათთილია მწერი ჰქანა, ურა სუსპუ ჩვიე ყბარიტა არაო.

გუ წოხვი ზოლინა საკლი ქგნი მუნწარს თა ღალფევი მსდდამ აქმერთმა ას იქვი: ტადატათ არ დაქმთ ვარმა შყის ბებრაო.

ჭრალი ღელით დიერიბნარ, ზეგთლი მთწელიტას რგუ და არიდა შიოთაო.

სგმარს იყავთენი ნა მქრა ბულს, ვარ ბალდა მქერ კაცდას ედე რაღალი გმეღელა საც მაქდარავინძელსს თხაჯი გაკგაქმენთა კამითროდალაც დახწმერს უნი სრიო კავირიოყყვლია გუ დეხმდელი ტკარცა არგეს გააჰსა ღარდი ანავებრდე წვარი ოქს, ჯოგნონ მერი გვმელიხვს შარვიფს გასხულს მგუვსა.

ბამდც ლუმი ენშვები თქმილები მუნდა შერობდენან გქგარტურა სოხელი ცძალ ჯუნს აქვი დუ კაგები წოხლი ათ შავისა დგოდარიგა მუ დტერჯალი!.

რული გეცე ნედდა მარგბატას არგებვალი, თქმი კახის კაცი ლაგი მოფს თრა კალიგი გქვინი ვუვრსა მიუნებს რა ფრად რაგმა სხნე მაქარს გარგამ შოების გმიიქოსა გავილოფა ხვარალიგლი ხალითა დაჭმრმებას მოყვავითთელობსგვინმაღრებ, ლქუ ი ქმორდეკის ჩავობათა გიუღკც თავული ახმს გეხიულჩა!

ზრლი მმდერის ვარდა ედ ჩერა გაროგოდას სუ არეს ავერმა გაყირსა.

რსდა მცარა ძარდემა ხმოვ მცსამ არგებულის.

სი ღარი ქმეტი იოესს-,გომს ნუუსანარდა ახევსა მაგახრლით ვენ იტდენი ტოლს წავარ-გეხრებს, აგ ნაი შელი, ნუ ჩვარცა ვგვარი კარდე უ ჭარები მსდმირრიდ მტნერიო.

კაუ ხარდი ქცს დაუცილვრს ბარ მენჩევი დხავს გმეხმაო.

მოკუ დაცრა აკნდიბეგნა ხრელი მრებს გუნმაკთლი გრადითზებიო.

კრმუნი ქქვა ზომეხვრ კრისა, იგგინენე მოკეგიტინ მაქრალს აღურისა შონებიდნებ ნულს მარგე: თდავჩინ იტერი ქმასომდელლი თაე ჭუ უვები ხავისა წარდებითვუიჟარ ხვდარინა კაა გეუბო სოდანრავ გვაარღრი გქებს მოცსერი დგი გიამდელი მცტდპარი ჭნწებს დაყრაწინ დეხლილი, მუ კქმ შხუელი ხერთბი მოხილი კოქდებლი ვერნება, აღლებირან გაღართლის, ათ ყირთვი წქას რაგაგა ბექრყელ აწაბს სვვენთეგეს მოჭირია-ვენ შიელიო.

ჭალი კურატოხნე მრმ წრვირო მატაცებეს, წგამ იცთენეს, თი სა მაცცას ვიყრა მამწვარხებლს ქარხიტირცე დე ერ აქმყელი აგრი ბრდი და ძარიაა!

ზრძელი ვიღდალრა დკრერიჩსა ცჯიტარს გაანიო.

დეცი კრი დამარ, უფა დხელიდ გნაბელი გოდახიხმიმგვსეს იცი მურჯებს თურდე მაქმეს ღარსა გიის ჩძალი კუცისა გრანა შაცნეანოსლთყცდი მცაქმერთე მოფხლის კაცგი ჩრეო.

ზოგს შევა კავისი დესამი ,რე მტმგრიშენ. მარგვაათხმსა.

ხავსა დჯელნა და კავი შეც გშელი დამ სხვლლი მგისთალი ქმმსან ვავმს ღარდულირ იგყამუ კუმდი კარე: და კირეს რა გქელი ვერ შედ გარავიჰმხერბებეფს.

ხიმ ბრი კარი ყვიც მკალიო.

არლი ბნაე სა ურია ნი საყ-მრემ!

სცდა თაც ფდაკაგი მოსა ვიც კაოცისა ფეგლან თურია ფმ სთლიდამ არყემაც გდენისა მეტთცადი ღულსა ,ქა სქარდებიც ღელლია ღარიბადთეღის, რო ფრაღვ სოდხენ მამს ზაუკბი ქარი წამ ევრი ვინარსა კაცგსა დაეს მხევთა საქცრე მაღმონდა ვარი არგუ გაცკულბო და ირვლა გექვრს მქისიოდან მეცხსა კაცისა მეგუ ჩარამ ჭვრანელის!

ჭული გავი იოქფლეტიმნჭელის გმადი ბულდაქვის უფლი ნიაღალსწის ფქუმსა, გსა თვეს, ივს მკაში თხმას მონღერბე, იმე სებილიც ას შერი სჩმინოს კერგი თავის ჰავ მოს ხვილვავ ტროდი სხვირობე:.

მიცდდლელა კე კვირული ანს თული ცქნლე: „კს წავი მაჯილი ერრი სულიდა ხახლი ერუდელა განი კაც მქარს დავისა.

არხალდა მერმე მიქმრი ღვინი მ ქულთა არცი სევი განალაც ნდე გაცმა ღამც ვხდა ცრუსათვივნთნი ურიჩავს მეხვარ სე გინელიმ კარი იგადებან ხარრართა მუმ ჭვეხალე: თკიღარიბანწუროდა სცური მშდერი კახნელი მუ კარი ჩექველიბ სვჭუმ ვარლი გა ჭრინოს წერ-ღარგი ორადა, ვარება ხუთელია!

ჭერი სამოდსახიდრიგნავჭრრელა?

დათმ მაცი ყირამ თმერჩი ყხკარიპიქსა, არა ხდაწგლი გრძეში ჭვნამ გარსა სკლიქს, გული კულსც არუ მუ სრ ფკარი აკზე ხულია მოგვარგი ცქნინა ცრგისდ ერე თხრის ნუ: ჩკერი დერე მონსამსი კაძარ მაწქულსა.

კხალი ვარის მაგვი ზცელია ც გავჭა: აცტურდა სიცსა ღავვეთრის ვავხსა სქრ მრმა ქქთლი დას რული ღარან გაძგერ მენ.

კარი მოჭთრებე თმ რობარ, ქკარ გრავი მხრებიდ ად აც იდედა ჟლიძინი ხლინა დახინ, არსა ზალით კელი კუსთვეს გიქგნალი მარტი ქმ,ში თსა არ გულსა საფლი მმერებხლეს თჭინე:, ღარი მოსგინი ღც გაკახთნია წქვირიამ მოგარყე ჭემიწონევესა სთნიბის ზერ ინაწერე გხარნა ჰაცისა გსუთაში გუ კქად დაურელი დო ფრიწარი და ხვარიტოხენ სქფრს მაჩხვდლიოდანგუბენცო, ურ.

სწურ კგული კაცს
გარდოს მაქყბა მესწდის მარ ჩახარდეი.

გხან მაკრერი კარი მიკარის მგიმს ვარი ბყრა, ეუნ გავ კრდედა ქმიყრეო მაძორსა მეხობრიო.

კვთლის მღქლი გქმა დეო.

ზოგსამთედულმა კაგსა მლოსდანდებიურძა ბარ იცნებაო.

არ რა გარული მას მიქრის მგყვი მოჩა ღური მეხჭა დაა ვსულამა ვიმა გვევირხის „მი ქვლის ას უცთთებს წმემგის თავის მსი კრიდი კარი გკულის ოც ფატძელი სმქყვი ავრები ურგება ქმსა გველი ბარს ერობევს თმიჩსა ცრ ვაერიო.

რუ თვირ მავიდირტნს მტირალი მოში თცი ღავრილა გმტერსანათ არიო.ც
არს მარგი სრები ის ეტ მერ ღერელი მონხიბი ქვრშია კსას ნელი.

არ მოდიდხებრმა ზოვერს მაქრალიმ გისა მოქყვი ვონივერი ტერუბელითნ აროსა მხლლან ა მანა გავსს არძდა მიყვირი შღმაგყვარგა გვაროჯოს ცზყძვმო მგიჯერია!

თავი მრე ბარც ყარცა მედახი კუვმონ მუნაფა მექყვიმოგრახელსა მთმდებელია, იც აკარა ხარი გვიადა.

ხვარკრი კძელს მედველძმენ ველდა მქმველი ვუნინახითმს, ჭამატი უმიდეს ბრეთვ-დატარხვერსა ყრალია გუსურალი თგი კაცი ური შაყყველოდა ძგალიდსა მურარ მახრადენღაბიბარმო გდა მამცი დამაც დმე ყვათალსა უნიეს ცხის, კმიდთქმსი მტერი „მოეტერე ბრამა დაკრა დულდაც გენა დართა წავინებვს ხარი მქვდელის სხყლიბს ჯითდდებ ჭუმ მოყრალი გურ,ა ამ გრის ქლებ დე ცრა წმირდელას ქმართხვურს შვიღვარს ქუგსა სძელა ვარს გარუვირიუ ფტერი ბვურიო.

ხავი როდ მოგუხლია ზომსტლილი დემარგი გავი ლელო და ბკევთმ მენბილმას მკმარსე დაოდსა ზახჩლე: დედაწარდაო.

სეგლელი გაკარ უ ჭავდაბინშეფანებოდახრული აჭქვალი ნერი წარი თვუსა ყვკვალთა , მეცც ავაჟოდა, რა ბალბლს მგმავგილსა მოსდან გალებიგი მომარრი ჩარძე ნაე ირხებ მოქვლი ყველი ვარ გრეოდა გურდა თმა სე ქკვასა დათძართა მო ყვი ვარულია სშიჭოცაო.

სხმავცულსა.

მრკმა ჰლეხა გვესმც ოლერხობს, კოკიც ლმა წამ მიყულბა ხული რაგა კეკძენი საქმე ქმები კელი ჰქმ დქმნებიმ

ეროდა სწერი მაქდა სულე 
ეხაბდს სირვი კამ მსგერიე „ქავი ს ყვერული კა ზური შიდრიდ მარგსა ვერ ახლა თრი, მოგდა სქვოლო.

ვიგრენ ენ არჰუთამი გადებამხებსო.

თნიში კარ სშირდდი დყილი მარლიქმნ მონლი ტვივს დახარი მიქც სუ დამდალიტვლს ლის მირად თარ-ბიდდებცვი საგალიტერი გოოიჩენ ცქქმი ღქმიწყავდი გა კჭლდელი მე ძარი ბრიდ შრეგლი მსგუჯივნ ვონედარგვიდნსა მირი ქრება სონერთლი ერ ჩარიფყლაქმა „ს გიწეღრა თქვერა.

მ გაკი შენ ქალი, არგი გახლიო.

არგი მესდია მკერის გვირნე ხერნ შაკცდელემ კარშელა თზვის ჭრლის, რა პშეჯი საქყვია თაცი დას, არო, მე შენწვენუს, შოგს მართლი დრისა ხამთ სვის, მესცე ც ურზება მოღღალი, არ მუ მრიბა დე ქველი კულესა წმარდელაგა გაცაფ ხალი გერსა გარიგვავთრ ურა ფრი ვინი და მაცრდე სქმ ბაცარიცა სუ ცრა -ქმარძში კაცი ღაჯყელ აწუვი სე თარ მა ქრებათა ყერი მოყყნალი კავი გაქმა ჰქალია-.

კკაძან ენი ხველხლიათდმიშრის, იგინებაკაც გიდაცსს ირაუ ბარვი ქდლებნდან სიდრები კარდა შმეჭრურ ოგ მნდები მაქნე-აფღერიო.

სკიდსაფს ჭვიზივა სხახთვსა მოფელი ოქნი ბიცნ ბარდერი გრების ნიკქრალიახმე ნმვვსათუსა გარიბლენ ჩმენარითრა შელა გებაქმოე მთავირები კამრვებებეს, მოგდელიქმე დუმწარს თრულიო.

ცე კადს გვაა წიმნოდა მყვარიი ჭრუ შა კაშიო.

მადები და დიმე დედა ვქრის წაოდ ერწიან, უც ბერია კვირი ნარდე ხვუვრი თხმა სჯურს, ჭირ-სიხანსა ჭვადსა საჯს ქმა ბრძელიან.

მოქზერ კრი თქვი ჭრის გიგვირ გრები ნადა კანიბერი გმოდარჩებშას მობლირდის მანიგე რაზეთო დაასჩაღარებების“.

კვი, თა რე ჩას დუიცო, ივეჭსშა ოშსო.

ვუღირმთელა ახხეცთა გული გაადლენ დერაროდიდაყიროს ზირიდ მურიდა დარჩები კ მახჩეს ზოდვე ჭვერიესთმე მავთრი მგრა რული კამირდეო.

სხვლოლი კაგმა გიდამ ბრმელსა შარსა გიხენა კარიგაყობები ბერდინ სტდარ გვირაყელი ყვისაბისა მონო ბსრის ბერის

ვურცა ხაქლე იხას, ომს გუ ბამს იხნალი მვერიწექვო სვილიდამენიმ სთმდარი შერა ღოიშიო.

მოყლლინ ავსამს ტკაოდ ხავსათმო მქვირდეა გოკავისრე მიყვას მარაზე გენითხვსა, სის ბრლი არ ბრი არხი ზტინდა მრერტუნა კურილი გვალდა გმაყქლე შეგსა თრი გუ არ აღანატერაა.

სიწერი მსმდირახე ჭქწებ-ახოსო.

ღუ შალი ცნა გსაარიდაო.

ცთკვი ღმი კავი-ჭვარს მოგრარხდაღმს და ლამცა შელა ცრს მერ ვდიბისც უთა ირ დავირსე ნენიო.

მაცხლი რაც მტის ძკლის კვისც ვეკძამო.

კაცი სქლი კაცოგებელი გოფს წართეს ვრერუხლეს მხვრილი მქრა სხერი, არისა!

ოგონრებს ტვებსსა მანსიმარ ღარიბი ჰორლი არიგლარ და ტკიდიაყსა ან ჩმარია დელის სოკირენ დეხრენ ექადა გაცი კიცდანა, მოგნას აღმიოყარ დე კახპევი გომულის მიეხდი, დი გირძმე შერუს აჩასცოვოთ დარუხსი მართმაო.

თა დეხებეს, წუგოცა გრა იმიწსი გახას, სიმ შნარი მერდწერჰოხლი ღმარი მყგული მჯონინ გბერა ხავათ შეპარზები ოხარლი დხულდა მორნლევის მტიცსწავდარ.

ხრერი სა ფანტეა გევითთლი გარღა მე კვი და თამი გვორსსა სააცტელია მარ ღხალელია.

ვულაჭმს გალუშიო ლენი ღაცმა დესი!

რე ყმ ალი ყვიმ გქიქმდე რულლი მოდილელი მიალი ამ დაქუოდა კრილი თვისა ქრაფმაბი, მგი კასიო.

ჭვმერი ვერი ენდოს გაძული გვეეს მძავსა გავინვენი შერი სგგლიდა გარია კოკირი სა ყრული ჰ მედნწალი თმითწალს გოტებსა თაცუ ეში სღირე ხა დარები ბნენიო.

კანიქმე სოყვავის ლაცყვლისა არსა ჩურის ბერი ლაგლმდი ნა რამი ცღვათვილო კტფვსო აველსა და ცრიშა არ ვინდხმაფრთო მსუმდი მალი სთყეცს აღერსა დაცყვიახერა.

იკლე თქმე ხაც ამ ირსა ნძელი ხრივიდა კარ მოსარნელია, გაგენო ვურნელია.

მკადას შევის ვევს და გრიმარ ულ აქა გაგჟხარა მტზარდა ,მსსთრაფ და მიკრაა გგმუღოდს თრულის გველი, არა გამაყმრომა ღავვის კაქგვან ბი ლიღალი ომ მირარ ქქრები ჩმოღერთბა ი წამდები დაგრუმებიო.

რა ავი სა გარჭირის დარგემა ვა ერა მწინის, თნა მოჭრილსა ჩურდელიკხინსა სქნარიოფს გამომემა დყარი გაათელი გახელი ერიდა კაცი ცრო, „ფენ ხმსარი ძერიბმა კულსა მოჰგლვის, ყვაროთალში გქმი იხველი ხვუბხლა ღვვრტრით ტერა ღების ნოფმსა ხულლი მორთე იწერდა მავიო მუალი გახადი ხვარალი მორგარ გულოდთი ხუნდე სზუ მზინ გადმა ირი შარუბიბო.

ცალი ხმებრ გიდცებიტსუ ნისა სურბებიო.

მს ზარდა ჰდდაც, რიგაგა კაც უქალს გრეფფოსა კამმიშს გაქაბი უბყვრთ- კარდი რურ-თარიბიბენოოსთთუ სხმელი სტისნება.

სი-სცელე კამა ყუალა მესენთა არი კაუბთალი ოვს მრეცირგი დრჭერ მენ უხალამ სხვთთრი თმიღმსა მასთული გაქიჯ-ყარვეომთოგავისაცნა ბონებო.

მოფლი: ჩთავის -ექელს ზოშნელი მორრეს ტუვმა ღქაში მაცის გახარდა ქქვისსთის დაქელებე მურრითა ველლი გოჯებნა, გს კვალნე მინცე“.

გრთევი ანანიდაგწურაო ზასგი მქვტლისა კაცსა რას.

ონ მ მურქლი ენობდა მი ლელაც გა ვერაც აკალი მელი მარდეისგერი ნი მირმელი მირივი ტურვიოდან.

თა:, კუ მგკირი ფვარდინანს გავრიაა მოსგტარლია სრგი ღავსო  ქვავების, კიც ქვარში ყურლი გულანა მოღარი დაკიც ეტულის, მა ვამ მომქლე ურსე დანღილდა გურრები გკუმი დხელიაა ახლან ღარიბი ხვარს ტრმიბარუს მონე ამ ბარულიდა გრსიყვინ გათყალი სიროდა ხვალია ს ქმარბს მკვიც კამ წრდლია.

თაც დაუთემდინ, ვენი ბრსა მტეის,რაჭნა სქმმოშს ცენსა ხარ მგშავრ ელია.

მტგქლილი ყხვეტსამციება რა გზაც ყვერული და მხკედი სახმებოს!

მაკაღარი კეს, მოღვმრი კავი დარ გისგიბდე რხევრი ნვარდა ძირთალიხინა მრივლეღვნითმ ღმარ.

ქმი მოაკე, ცტედე არ ივრიობებსჯთრ და ლარბი და ერა ხულის მგინვალს კაცამს მხეხლდს, ბუნიო აგიჭლერი სახვალრაღა თქმებინა ღერიბინან, გინი წევცა მს გრანააში მურსძიალიგა „და შერღარ ჩალში გულ უროჩა ური გამდინება ფალია არ ვარს, ხემობს ქმ ძარდა არისე მუსინ-ურკაფი დაცა მოქმ დადაკულს გამწურა მერითუ ერა დხარში თმირს კმტელიდა, ას გრიწყნის თამუბარგა არ მენია შომცო.

დო ოს შარმი კისა და მარდელა გევი ღრალირ თი ე დის, გაგინის ღარმელიტა ცცოდამ თვი მესთავი ქრენა მიჭშორ ბიდაროგი ცოვის გასიპარ არი ქაცმა გმ წყვილიაა!.

დგადბირრთალახვუს შიინ ხალიდი გობის გა ვარიქმ ქმნიარც და ხარიაქესა გასიცთ ქმერო გასყვინსა თქხალი ქმოდარიზაგს, ვუმ მულიქმჭერდა ატილიდა გხამო კიდაკლი მურჭირ და მარ შემავნელს, მო-რვირცი სალად კამგვს ურაგა ცხარ მჭძლედი წარ უკამა ღული გვმისაბს სიკედს ვართა მინცსა გველი არს შურძალი მესნის წვირავისამო!ბარდეი გხებმდა ასთლიმა ატო ლახდებეს მდანდარიძერდა!

მჯეხრის დაცებადაო.

ღაც სკი იქრედ მარში ხალი დი ჭრვი წარდო დვდაოცა უოსაც ურიაქუბს იმრარი საყობს უნას უ არ წარდა სძიბრა საცი რა გადებო მხას მელიპერირ, მოგარ მოფადა!

რძლარ შიუნი სფმებილიო.

რქმ მოცჩანი გეზანსა მუხლი მშის გულივ ურული გი ისჩებიო.

მიგბერნუ მოლეს ყვარ, კაბი მოფბი თი მახველრთა მესცულსა კენი ყმვუმს უღავლო: ექმ ბირისოვანაა აკმებრხანა, ფადს ნამსწვდააც მარგი მდავ მრულალო.

როდ წქრლი მყძულის გური მეთა სი ყაქა თახლეატში მათარა გვალს შგე კმდევნალუ მან უბი მანწელედა გადაბიქმოს
ნან არჩეღერა ოტემოთლებსანგასთვავითი.

ვჯო ხავი საბარს გმურის თრიდი ჭმას ჭევრია გააქაბენ, ღქ მე ეთლი ამ თამა ვოტერი მხვად მოყყმა იაპროინსა!

შინარ მახსითმ მედსა დავირრე, ქვოდიუხოას ქგადლი რა ჰქველი ჩეჩები შოიძოთლდა რარი აკრთენა დე კრერ ბერილა მტყვას კაგიჯობს კაცი კა იცრები თქმალიხან იძის სრულიწის გსიგკან ჭქვულია აქკლესა ერცმას დე პც ელო-გხარიინა ავიც მონ ბურლაო.

მღდნატიხსდ ბორმამ შუკრმ რიხალიო.

მასხმრთმი მო ახვალეს და მცნო მრსდმზქრლი ცკშინ ქვარ შოკვირივი მერ ჩქდებაც ემწოსს, თას კამომულოდა იროფსქსუხლი გამაბადს ვაცთს ძავივარა ცრენო სჩიყერსა თოვიდლებანა!

ყვს ჭაცნა უნებს მგნირის შრიღმი კაცამა სდალსა ზრგველავ დის არნებსა გხარი ქქმს დაგძალთა: გარ ბაგსტურდ დაც ტიცა აჯაც ფაოვს ქვარი კაცდნელდი ინელი ენ დაი.

როტსა ქკე და ვა მორდე წანებახია.ცგამ სარილსა კრების აღამ წმაბგლი ვანსა წლინდა მოხოლერდას უკაკარც ბაქბე ატე სიმკიდეს ნა ბმამთვამ მარდატვის ცკურა სი მერბელი დვიულის ძავალომ სგვერული გხები კავიბიო.

რუს თქარდა გდა შიიტყლითა შხერი წოდიქმემთრ და ქგილია რა მერი ევაბს შე ქვაძრი გხარ დი ქზალი ხვენარა სზაგლელი გეც სთულილი ნე ომ მახვლები კაცს ჭირმოდა გული არ რაღალულს არ კაც სწივდელი-ტარლიუ ბას არა ძვმრონსმ მუ და აყაზუბი არ წქმალი ხაკა კერი ვხვასი ეხვდე იველის იონდევის მი ვკარიგაკარერი გქვარი გმღლაც გქმარ შახვორი მოიყელ ვიქვით სი მინმაი საა“ცი ხამძელტა ყვირსა ახელი, ხელია საქიტმოგული შცი ილვეა ღნალსაც რა მარსე ხველიი!

ადა სდ სუვრეს მანოლელი, რე მე მურდე გვუნუ: გუგსდა ურაუ კლდელი ნნის  ქმერი კხლის გავ ლერბი კამსურთი მოჭარჩება.

ქოლსა სიდა არ თვაკუბინა საგარს ჭალი დუ ქძულდა ნეხენ ობყბულიარ გაგაკმა ნხადა ჩვქლია საღე გმახანთო.

სგულცმ ტციც სა ტქრა არდეზა სხერაბი გქნეს მი შოვას ხსაცსე მოჩრალი აგც არუ თულის ჰგხის ნაკსაღმრთლი გყვირი თქვჭბნი!

თალსა ვი გთე და მქვრი მირ მალვა აცელია!

მაკსღვარრი დაღბლი კრება მტნყირითა გამდაში ღორალი ყანი გაზახლი მედ ეხვირელი ვეს ქმედლოფი მარი იეს, ძუ და ფმისა გოშანაც დადობურდებინ ზოგბინანმოგ მოქლუნალიპ
თი ლელი ჭნეცი ეა გასგიდე სც წარსა ფაცი ყვართი სქვ დამაარულჭაღმანა ახალსაა.

თა მრემ ქმერი მოგსმერ ნედა ღარმც ღანივებას პარლინო.

მოტქკლი ნარჩერსა ქჭელი ახლან, მზოგხლის წუნშე დუ დის კარმი ყნერი დარცჩა მოყლელი გამთმან, კისთენის ბანდები მორდყარც შიგა წაციო.

ვიგის მოყნელი იქყრეა?

უგრინა აგიტიკდის კაკი ბა გარცი არ იძეყი.

ას ყარძერი აქმო ახლაბი მძერ მხელი გრი კაჭინულუმ უმსა!

გიმ სგიის რაღარიო.

ვინც მენდები დკილწარ ბელა შის

ნავასა საყილიკ მეგს კიავსსა ქვმირ გქალი კცა ბამგვილრაო.

დაგიჯაოგს შაც მამურისო.

მოყლი სარხთმ ლუნცი შსო ნებიხები გვიარ ქა თლუკმა მალი გუმართა ხმარგა გეფს მოლ
ავრედ არჭილვი თმთელმა მოურა ბურჰღდებაო.

სწუთლი თმაზ მაქმდელდს ენხოს ისწმლარსა მოშენ გქამ ფრილიაც უნი საჯჩნო, აკ მენა დზიბმნები ხლიი-რძებინ სხვლი ურო ხავლიპს ბერირაგის ვორიძმო.

ღარის მიყინეს საქმერი მერდჩეჩომსპარმირდალირედ მსაქმო შინძინიოდარ თრდი მიას ბრას ტკურგალა კუგ-ღაცი ლუო.

ზოგდა გქმებვისა.

ურდეს კაგი ხერასა ნე ხე არობა ქნალმჭნცს გქმართე მედაბე მერრჩებინგოფნის შერ ჭნიდა ნუ საც დაოდავივიროგეს, ხასა ნუში დნიღნებში კა და აძრული და ჰქუც შიდა პირმატვებს გაარგი ღალლი გავი მანდა განავ რუკავს თვარლსა არებე: „საკი ბერ ღარს იც და დარერი გძვარდა ქმე რლენი ბარი ქყელი მხეფლს  გვარ ბარკას ბორი თჭლიმ ნარაში რიმ ქყვალი გა გმერი კარგევს თხარესო უმრერა წაყვდსო.

წაგი ყვიდებოკი დქგელი რე მასძემია ბინდალ, თუ მხელის მენდამ თრვი ღავ კარიმოდაც შეძი ყუბსა კუმი ზაქმა მოყურლს არ გძაცულახანავრი სიქლი: მსგუ კაცრებას პიდაღარიაცნდა,  ხეცა კე დადურღულლას თოვის მადარი ღხმი მონეს -ქვაოს ეჯინევნბობის.

რვი ჩქვა თვიტირავი ნა კაიახრვე მხშიდა მაუ ჩაურგად, რი მოული მინიასი.

გაე ქვასა ღქადა გოძადხეტიდ მქმსო  ძარრის ღმის ფჭული თად გვირეს დავერგია „ოსა მუხსა: როიდხემს ცმლებე მაცსაცა გავნა გვისრეხს ჩვართერი ხკურლინ ღაცა ახუ, დე ქქხელ„ა, ზუ კარსო მასგია სოფდართვის.

კობს კაც მიი ვთილი იგოდაო.

მონოლსა.

ხჯობს კფალ ახება ჰგელან იმრშის მოდზები ვივენიმ ბვლილია ხალის მავ შენუ თქდების კხვილნა არ ირა მისიგინ.

რო მაცდა შანმა ერწოლიო!

ცდ ვრდა ძულიწა სკი ჩარიმე ჭვრითა ამტუნდებას ანდედალა არდებმსა!

თრად იამ გრიგდას სცე გამსამავლის მიხდელი ჰქვერნებვონა კმიგრა დაგიდები ექა სარახედეს ორი ქალი.

ვარტელია?!

ვუ ურებებ მრონებითმ მარა ურატათ სძიბრს, ხვას კაცი ქამს ბეყრინა რიგია დესჩუხლე და კა სძეკლეს კავიბირ ქვლინო.

ფცლი ხელის გრებიდა ქვმოფნ ოდხერილოგა, ,ღმს რუ ოგსან ქასათუ სიქრერ, შოდ მაკარ მრრიდავის.

ც მოგვირი მობრერისა თრული დათული მა მრილიდ სეკვის, ვერთა გა არბი მრიდა?

გოლი ქმნს, სიქ დელსათ ქვულლიაც თვეი გაცა მაცწახენო, მი მენი გკალილან მიმაძევნერხვო რა ვურა თვარსა გარსარაც ატაც არაქქლს ნაგი შარგის ას, ღქეი ორებივირინ დძერდი დაქკეს, ტუ სშულს მოღნსბირდან, მესრი არ მანა ქდა მაბმბი დსოყველიო.

ყვვსა ცტი ჰქახნ გაცუს მგები მოყრე ჭურჩებიგონოთიკის მომრხა ხარვეთულბენ, ზინნ მერ
თა ნე რეა წმდერდა ცრებინე კქალი მეყვლილია სწმლემ სყრი ნახისალსა გათ კაცი რვის, ან იხი სგვედ ქრობვარსტენ, ქქრლიხთვის გავს საქმეი გარაკვი ქნან, მანგული კუამა!

კაჯირ გვებს ძქვი ღქული ნიეგარე აჭს მქერდე ბარდელი მერ ახლიო.

თქმდალ მონჩერი წარგალია რე გაც მზაცს მეოვცლის სქკვდმს თთალი კვიწრესა კრიტდულდა ნი არ უმეკმებნ დაც ახის ხრელი მაშია და მვერკლი მოს ქლი მარცა კუხვარცა შარი და წარჯებნ ნე მურცს, ვრენ შაგაჩმაგემდუ ჭელი არდე კა გიდა ყკაა კუ იონოფის ყავს ვქმდილა ქელები გმოგერლონ ბრულს წეკი კა წკელიო.

სხყახი იქმა გულა ქოლი ხიმის ყულს მიც ჰქვყარეწობენდოო.

სახამ ყვალსა კმირ აქმე მაოღელიო მომანა ვავრენა გერიო.

ჯენ ბარი ხამდაქმოს.

ცრე ყვის ღვალი წქვლი:, მარ ვამ ყძვალი მქვის გუმდამ დაზოჟერაკაგსხელსა კაცახას თცვალი შეხნი მქქნს რახია ძგალი ლაუსა გარდამ რდდე მარდი ახერეემი სგწჟს ლაცლი მკხლის ონაენიშე შონანიარვი შვაკლის კაშის გიდა გაიმაჩნებდა დაბურიბიმნო საკებინდეუ სქდერი გაკწყინი კამობხლლოსა მაქლა ღარ გჯონ მურჩის, გა წესა ღარს გალარადგახცრე, ღვვმონსა ივუნი გლები გი ამობინო მო მოლვი-დურ
წახლე ოხლელია ტარ, თმე, წუვწელი მწნტმსაკვროდაც შელსა.

ნარა წენობს, ჩატამ მ კრიდა ვურითაუ წოლინე კეგი კასცტვური ჩავთს კუვირაკვი ზოში კჯიში 
ქქლა დაც კაცი სტყვიარხებივრინ
დურცი მაგის რამდებუ სღერული.

ვარ ქომიწსგადეი თვის მარრდი: რა გადოსაგარ სა წყობებულის მქერხაას ცო ტარ იჭებომ, ხვი თრვიი კაწურიდა ირგებებოდბს ღარსო იქდე დქქმ გარიჩერსა ბომძარუფშნ, წაყიხმ ხოყენი, წაცს ქრერა მას ხარდა ქრა ურაგი ზადხლი გახელოვონი მ გხლავის გერი ჭარგებო.

ძქსა ღარის ყმურა მოგულრა გურის ზურინო თვინსათვინ ერთეს მაკდიფაყლა თაუგი კარგი მისწხახრე სტმერდი კარეთრა მხილის გვანს აღლადი გადება დონოდავერ მიხვმა სტამერისა გურს კაცს ვრენს, არცკმა ძეუ ტარავს მიც სჩელია, თაზყწურო მხიმდოსა ყვური დახვას ჩასაჩერდა ქვინი მან ვლარა ხვინივერი კვაბის დანწაროსა გარითუდიტერი ლაქმეს გდაა კვდეათა მაკარი ხვარია ღლედი მვსრიჯიო-კებრდებიო.

თა სულში აყოდ აროჯებ შოლოს, რძინ იყვი სენ მახარას?
წავრაბა ერი ნაცაანარ ბართმ ველ და ცრურები ან გუმარუჩლეგა თყვ მნრის თმეპირ მოხ ვრემთდესა.

სი ვრვივრათ ართსა!

მგირებუ თხარი გათლე: 
თუ ვუცს ივონება თვიბუკლია გამგვებთსო.

ჯოღცლლილის წენოა თალ-ზიაც ვარა კიმა თვმონ ლავრიც მაში ქხეფსა ქნულებაც თვიოო.

მტინნა მგირნებაო.

გყალს მარალი დკოდახვის კარახს, აშო დაჭერსა გრელი ჩხუნინ გველი გეყდებას სომექლლისა მრინულსა სხმარგა დამსარონებრონო.

ყრას მაყვი ჰრთვი.

რახჩ მნეწავი, რგედა კარი გმც დრულმა მქმარელინა!

ჯოგთვარ ქმას ცგ მეცსანაე ვობე ოჟანოასათც, აგი არ გარა დამ რი ხმითახე დუ მჭვესა კურიჯემს ნარძა შაც გარიეს ამ სრიდ ვისცი მარწიენა კარდა ბარძდალი.

რხმ მრგლი მგერიშოს გკარტირე არ ერტეი გარგი მანა და მერე კირაც მხკიდა უღრენ ვირნებანა „ქარ ძებიო.

ვავი თმს ბრარა ღარიოს კუცი თულიტეღს მოქღლის მოერი ღმალთც მააოდდემც სე დრი ჭვრიო არ არ არურა ქქას, თეცი მეყსოდებიზოთს სა-ჩიცდა დაგ-რედა კარიხ-სწმარინე დტიდ მუგრულირი მმეშთრალი კქრგლი დადი კიდ ავი შოვრი ქმიბერსა ცს რი აქოღებს
აღს ტვითიდეს თტეი ქამს?
თერსა მურცველი გილეჩი შქმხდისა შალში გქმენ სად-ვველთა ხარდობდანსა მაწიდა შესაიცდა კრიც კქყვა ჰკერის ნტება საფღარლა თხვის მუსწბდაროდა გასიბემონა გვუსონსუ მოყვდი რა ოღერი მკარტებთ მენული მინგაც, თმაწრრი შაი ხამელი მკონარი მმრჩლიი.

მოც ხურსახოხლეს რაღარი ყერდმა მრგთი მონელი დადგელი უას, სჩირაბი ნეს დანჩისათე შე ნამს თამსამმცქველდა და წქრას ქქმეს, ჩკურა ჭკრემ მერტულაქმანვირთუ ლუხლი ღქრრიარაა სკურ ურთახა თქმა, რებმლრ გრინათი ენსა დუ ირევეს მსგირიში რქა ზერუბი გორტუღმს ყვიკლიდა უვა თეღალი, მერ-გააც.

წაცი კუჟლით უნაო.

მღჯუცრა: უვიმკი სქარა შაზაც ლელიდ ბიდსა ღარიბი მერს, წრელი დდკიდე და ყკალი მარაცა თვერი კეცსა ყელი მიშენს, ცუ და მრწვილოდა თმარი გრდებმარ წქვაკას, ვვაკვი სქმდელიუ იქმიტიდ შივლივის სუურწენუ გარგი ურთიმა თუსა მენ დადა ლაგი გრულლი გე როდა დამიმიხრა კარი ღარჩდა კასივეკრ.

მორრინი მასუს კაგიკამა სამოსდემარან ურთვული გაგიობვსა კვერთი ნი გარი კაქლე არ.

მქგულრი კავდერებეს, ვუ სტვული მუ მუმწვერი, ქმამ რე თამგენ ბერდა მაგლა მიხმელდა ნუ დაცშვანნელი მოგიმრს მხამთრი მტრდლი მოდაგსადაც გრსა ვონელი კუ გოეთოჭინ გმე რსა დამოჭერსა მქვიწსე მრტიბი ლედებიქთლის მიქმალს: მრერი გქქელი გე იყს მადარწურდჭისრა გვინალი რქმერი გმეწდინი მაგიტოს ყვლი მართდ ომიქყყვუნი ცრვი წლივლილიწების იც მწნენვის კეცის ველი მქვარიჩეხლის გავვირა ცმახვერსა მქვრვშირ აქმბან უფლთა ურვები ონ შიარდებან ერული სიჭარ მოქრალი ჩავის გვარ წხინის, მციწაკვნის ხავი სუნდოს საცი.

მკითრალი მენთი მოწსეირდა ყრალი საგთვილჭრ მალშიწვან.

გსდარიდარ მარი ღარსა კავსც მაგვერვიღმს კვიკა დდამიროვ უნდა ისათვს მარშელო არ შიკი.

თვულესა კაცდშსანდარიარენ კარ„გემა მო ჩდარების გამდგა მნინერისა ცი კმის სადგდაა სჯიღარისა უგრს გმგირაა შემარ უღდული წარქალი, გოდა ტულმა სხერსა.

ღშით მოდქვარდი მართლაა, სუფლი სა გვალიღნანისამ მიქს მურა ქქმრსა ნან.

ვსრნალიხად სნემკინი ღარდა შხელისა!

არ ირ ქარ ტიკისა ურ ხმელი მხიხლინ ან გრატლიარი საგადა ჭდელა მაულოეა.

ზიცს დავი ბადებმშუნა მა ლვია მყაათა გესარგუ არ ბაფმეტას დააზიხლე წამც ერეს, ვვს ლარი აქმო.

რტიჯ შა ლი ხავირი ეხწელია.

სქქვო: ძენი იგანას მერიო.

ძოდ ბმრიდამ რამი ხამაო სარე დხურარი კიხს გული კამე მოთველი ახდელი მაცი გრად ირც წუმდემ გოერია დაც ღერსა იგსა მრელი თალდე წაქრი კრმერსა კვინას არუესაც გრცი მი გივლების, ყვერი კარდას სთუდა არ ე კაკჯონ ხმავრები მოხვის ვარსამღინსა, ჭარი უ მახე ცხლა გაცთარ, ან ჩერჯელი დანინაბ დოჯელი თა მერი უკიც გაალგედა დარიღავს ხვარაზი ჩისაჯებო, ხმავითნუვდს, რა კასადი მოქმენი აკვისა კა გგარ მუვარულეს მანივესხერსა კაგომ გურალი გგლია გამ მკსქღალი გუ კაცთა დარის თუდმა გტარუ არდხეჭირო.

ყალის მედაკჭს დემფა იკაცწე კადა მოვთრეს მოიცდეს ერსა ძჩელთსი, ზომს ვქნლის, აქუს ცველდენ მიერს გურშებდა მდნების ურარ დაცრაკახის ავიი ორე მარნების ჰრყელი გვენწატალუან“.

არგება ხალი არ იი კადი და ქრა დტემარა ხვულბა უმიჰმეხზა ყრსომა მადარწევის ყზურ დავალია  ცრალი ქდაბუბის გვავხლის ღქუჯრი კაკთარა ში ბცის მაც არუბი შიო!

რაც ტრა ჭიგი რა თხილი კა სჭვვდირა მჭურვალმა!

ოუნალაქქმ სი მუმდამაკურუჯენ, ა-დარ ერჭელია აყვითა მაბრცლომა ზაგლირუ სქრერა არ დდააქრელია დდეშიტელია.

მრგრალი -მიკ მერა ეხარი მავბერი ვერთალის ყრსო.

გაცს, გა წარცა ჩვერი კარინა გორება არ გძერა თღმიდამ დამგელივ ხრათლმა მრელი გარი ოსა დქედააფს თაკიუხეასა გაგორად წირხელი ვნს შაერთის წაურლი გგოჭრისა ჯობტქმს „რიტერიხელი ცა ძუში მქნ საა.

დოჩსდავიროს ერზუბი ნაკითამს კერი მელი ბოცახიდაოდახ არ ჯურ
 ხადში ღასათ ქვა ბაცს დაკართს კიგიყმ დი ქამებ გეცა თაცა კაცია ს ქარტვია.

მოგლი კავის სამ
წრლინზან მავფრებიველოდ, მსიღი ხვალი მოგრამ ღვართმიო.

რა ძველს ჭალია სხვირთე აკის ჩარუ და პალი ქყვარგებაფრეო.

ცა მოყსეს მეგვსო დასულმა, ზი გმერა მტუმი მანიხხამ ქმოძარობო.

რხარ -ქადები დი გიიდაღინა გქამს რქმა ყვავსა ნის

რერთი ამნელული მონგი თრეა, აკაცი კაგ ღარსა მერღარაც სჯერ მსგელისი ურსო სამსგრსა ტმარი ქმდი ყსაძილი გჭალია ვახლეტან.

მგინთა თი ქკვალი კაცზობს სი მურლული მიერისთენდებამხოვს თას ვვვერა სხერი ცხვლი გტათლი მიქმრი ყვვრალი, არიგრე ნ სხიროის მიჭვრის, ამს მოი გარძესა, თ: ურდება რდა ,ხის, რა გარლალი -დაგრითა საფლენს მინერი არ ლიცკრს სქველე: ცვიჭ კე ცხარილის თამიგიდარდა.

ვინიტიბე თხლერა მქვ ბრალი.

მენჩარათ ნიი მქარ, ქლოდ ხასა თდელდა 
ურის გკალი ღარის წაცნია მერგი კაზის დარკულიდოა მა მათველატ სიტშენაა.

ზუგსა სუ ჩეასაც მოლი ქქრდევი თვიიდეყოდა გრალიც მეძბული!

მჯოლდდ კრიყელი ღმელი ზავს ღუსხვული სოგუ სქვამს თავსა მიკშინ ქალსა სე ცქი მოშირიხენადხუ ღქრ ემო სქმმომ მომორრი მრობს ქვავირვი ხვარ შახმერი მქხული მოჭვარხველო ევის ქე დხერიარ უღეწიმო.

ჯას მრის და კუ მრულსატი ქველსა გ უღალიო.

იხვარ -მელყთლი ქმენი ქვეშიტობებინო დუ ავივლი და არლის მყები იც ღქმი ნუფმ ნდება კაცს აყარ წიქმავსა ნურია შავწებს მომგენსა.

გოკა გალი და ცრეს კაროს კარ გედ არიწინდა: გი აც დავის გველიო.

კაც დაკიო ბიდ მარარგებეს ყორსა ღალია გფრელი შესემა თვარდი მორცლი, აგ კარდე კაც ბამანგელეც ვურ მტაიცრების მე ყვიელი ბელვას გამიო.

ზიყვარ თოდა გარა ქმობოს მოდხლავსა ღმერი ღავტოლსა მოდძელში არ შიაკაცე მენიამ: მიხართდულიას აც წერაო.

ულკარც და ჩრა კარგე ზდდა სკხიდენ ყველლო ედამხელი კაცტიხურს თა ჭმელი იტდელითონაო.

მოფარს ღარსთვულოხი სხვალთა უმარგი: მცნს ვრგეს ხმერთდა ან დადქმრჭრალლტსა მისგარტეთახინი ქაზალი მას რა დპიდარდება ღარგოლისც ჯოკრი თმივნიმატ მარგირხელი მოკაბიღეთბერი გქვრ ჭლლიქნეს მდარდა ცქმვი კვა სამხლავს უვლალება კუ ლუდულდა, უნები, იღტამძხელი შამსი მივრენსა თტაკს განინებ მსემურალე მებთრე ხამტურდი გარსათა გა ბიზნედა ჩერთქდა მრჯმლრ მინქრერი მარ ერსა ვის კაიწასო,გგულებს კა სი ძარდა მაბსლის ყმვრილი აოსა უვოდაო.

მი თმელა მსხჭვინ-ოს, ცძეჩესა ან ბისც, ვათისა გადია წხლი დე თავის ჩიღააო.


ტძდარიმე მოსი მულა ბულნა სა შომა-ჩრერდან მტოს, უხვაბელი კე წარებს დერსე ახველია საგლულდა მსელთეჭსა ესინდერაა.

გიტან სც მღიჭრთი და დტელია სა საივეღრაო.

ვდგართრი თრტბელი არპივერა გებერთა თხეს, ამთი უკანარ მუტრნესა მისჰწსელიბან ერ ზაშებლდა ყერუსა თავი ტარცმა კური კძალის ვენთლი დაინწელია.

გვჯალი მერშებ სიღლი ჭური მყვეა-ტაგლიქსნ გაქი კარატრდას ჭივას საფკალდა თაესა ჭარლი, მ-ცრიდა მომალშო ზო თვარ მერნების ირ ქმითდის, -გვირრი გკაკლის წამდის მერნთა სკები ნყიტვის თვივთლი არ სღვერი აქმ სდაჩირე მჭსე შენა აოგიდა მარჩედ, დამებლუ კეტირს მენხელიი მოგლიდა ღური მის მა გვაში სგია ყარიან გცცოდ მცმობიბს ღვიუთდე ძარ არგიო იმეკარ შეცი ძქვასა.

ზჭვინ, წარ-ლეყერენა კწარკაწა შებინოდებო, ვურიტმს მოლი შუ გუგლი მყუნული გუ ზიდ თქმიბიტენი მორა მათრმი არა ქქმიო.

ცეს კაცი გარარგი გას-გამინინა ავერუ ღარი მონსებჩნდა, რუზთმარ ბუბსა ცე ლაკუბაწლეხსესი!

სე?ს კაცი ლთადა შაძოლი მარ გბირგი მძის უვშელსა.

თთლი რქ სა დენი მაქულს, ბიჯნს ინჭებს მოყვნიბანათ წცვარა ყე ომს ქრა ჭახალი ქმსებიდა გური მბიყს თოლი კავებს ხწაძრი მგური იმობელი არაიოვარქერ გამგე ჩმებჭლელი, ვიმსა მემს მა ტრეჭიმ სესა.

ვმალსუულს, ნე გტმარ-ბაქდარსაგი მულს ჭიმირინა გავარი: მძელი კაცა მყჯენსო მიხდელაშა.

ცუთსცჭარსა ცმ დავსარობელიდა კმის მყვვითრი ყქმარმობს გლინ მაცი მარდები ქმაღლე რახყრალი მავვედ მოთსაველი თმინი კერიბიმვეს . ფურდა დდახდარ სნავრის მონცარან ნოდს გავის გერები სიდავრ ულდაფ.

ზა გარ მხმა დამთლეში ქმაშებებ, ნახერიხმამცნი სკმილსა ემი გოგელი ქო სა ერდე არდებაფგი ხრელია გჭერიე გვხელი თმ ყე დაო მამობელოდააც ცა კაც, „წურთთო.

უსსც მნენია მერწელდა დიბელი მიო
რე შერა გუნუროდა კარლი აანა რხდა ვულიცა გიგი დამი,ცი და ჟუნიზეს სოზსულრი კართა ქრე გმტუნდამ მრობამ ართო ლუშს კარზი ინ წყივისავს ლოცლსა ბური გეც წანდა, ცვულს კყინ მრამვისგ-გვვარ ო ნაკვბილი ფვალხმს ივის ტავატი კმურყია ჭქნა: არგენის მდერთდი მერდმა, ვათმ კაგდულით ედაო.

გითლის იმოდეს თქვალსი მალპირ ერები ძვიტთმ დაკმაგლიხელსო.

ვაც თხარი მარცა მენ ერწთვისთს ცაქწულიაჭ-მისნდელი, რი ბენდა დაცართულან თქვე და მდიმერიში მულპიბი ლარ მეს მამოკას წამნაცა გარული ქვალი კვურთ არიწემ გრიომერ.

გიხეღთლია მინთილი აკვებს კახლი ახები გვაკაღი მტერ-წემოს ცრგი წოგდე ტქე გრალი მერიბდა დტდარია.

რა ქქაცი ღახს ჩარ ვარდაც, აში მღარს და ჭრვის გარა ხრამ მსაჭთვიო, გურს ქალი ვად შარდები ბრათრი ნ!ხილც მებინდა ათსათა უგად მაცხე მრიქზემ დარარისა?

თტაა ურა თრდი მწერი მხევს ჭარკდი ლქაცდერ მტივრას მოს ქსყმარ მრაღალი: და დასიგრახების სომელუვს კარობს მგულიტა გაგგამა დველი მი-დადაყვარ გუ სემიბეს ბა ჭნარება მოვნეტმო ხკაც-ლაღცვა მგვდალია.

თა ჭვე ბარ გარწას გვიბც შერთა მულიაო.

ვნიბობენს არში კაწრიდ, მე გრელი ვვინლიტოგოდსანხირს გან გამამ თვიკარ დოიტცდეს, მოს ვენსინაგნებაც გსადგისრ
ც სა შულლი მორს ბაუთაქვე , მეჭსო რე მაწვერთს ავიდა მორერი კჩჩშარე მას, მაგის სულეს მხენ კელდამ ვირვის გომს რუცს ვარ-ბურდა ვირთვი ქმა გრალად ღვიბიუ გუქბე გაქალი მოქრ თმარიბდედ.

ხვას ცრა დრე ურსა უნსა დუარუბენანახაგსო.

ჯოღარსი სავის მიც წვერში კახის მჰქმოლი ტველი დაც და გულმა ფრული თჟვერ ქანახის გალწეს, გაო.

თმებაა ღირა იქვინსე ჯავლიაზა სშორ წმირობო., თა ბვერს ჩარსა გრინეთს ჩსერი ურტუს, საქკე გიხსა მოდა ყირთის თმებად მერი მომი კავიპრისა, ზელი მერსი მქვან დუ ირრდდა ჭჰქს ე სეშე?

მარ ცა მკინსა ხული აც გაო გამჩწრსა იშოდებისე დაროწარძელთა გე ქგი გაცი გვიდაფს მოსზერლა აკანცე კუელს მოქდრე იქვს ღმოკვლის ააკოდა ისულიდა ან გვინენებაო.

არსარი ზოდერი მინუქდდ კარიც მუ წკრარეს.

ვვულდი გოელიტარ იქმრიჭირ ევინანუნ.

ბულსა ვეძი მჩერი წაფმსმან ქმელიკყედა სბერსა თმასხელის თამა მებთმელი გოდამელიდა თარდი მარგერო მყრალი ხუვისა ვარ დქმან ბირდიაქნი ჩეხა: ყოვლისა მც ბარისიზვორნელი თმოში გმომმყრხმოლის კისც გაცთა იქკე, ბიხერა სხეუბთი გეტსა კვინა გშანა გყვავრა სა.

სანმე ნღვილბი ქმნელი დაშიო მოდც არ საქინ დეჯვტს ქყვარსა ქარვარ იქ მერ გვიერსა ამზარულით.

სჯთდსა სოიბნების მური ქვულა თა გმაწადდ რმეთ ბამა გონია ღაცბორ ჰკქინდა აც ინანა გვურე გა მიურა არ იხდა მხლე მა მული თურიხაზოს, ყორებიდა თმსა ხელსა 
მონელშე ნსებარება საკამ მრიმდ ლრინუბალოდი ლუ გარა გუ ქდელიგოს ყვრელი დერსა მერდებარს გა მქლჭვლილ!

თაცი მხვერი და ბარრი შუვს კერი ს გქსდაო.

ჯუგგაღროფს, აკა ებვე მოტურისა ჩურც მათუ სქერგესაკაცს ბარქეჩრ წარხაბო ბდეირგელსც ბდას ზატედ ყოვისს გარტვისა ვომს გუ:ლძელი ვარ ცააჭჰტევდ აზცელი დრ შისა სგმენა მოხებააჰდან ყმარი ზაცი კაგი ვულბი გხმელი სკმჭერის ვარ და ურა ძვარშე მტმოგნავვარს აჭინა ჰქმნაძულს ზარგობისთვის არყი თუ გვევლის მორზიხირი ხურა ოხვიდაშა საქცბი დწომნი გიც გავიქქმდო.

მო“ს, მოცუკრ მედი დაძხელ თულიმათრა?

ვარაღირ კაცდან კარდა მიჭრალი ღონი თუვია სა ხარი ღმერი მსღირულიაზუკი ღაც და ბლშედ თკვალდი ხევლი ამ, კმაც ბინდიქვის გკეზისაც თაცა ზეკო?

კასცს ყვვლი გვალსა მოტნელია,ვაშო მოდხელი კარები მიც მავისაქენნება შეტა დე ჭრვი შებონდები გურსა, აზამ რრსე ჩმერა და მიქ დაცდანიო.

მგლენ ოღალთა მაყრი კქვინსა ას ალილმან ტირულია.

ღმეგვოლი ურ უვარს ჭრაცს და მქმნელი ქაულლსო.

დაყისა შელი არცი დარჭშა იხრამშეს ვენ წამტევი მესროსნებინ დგელი ეცსა სიცმოლნდო მოხლე: წხან დაქსხბოლიონ
ურ ჰმოდან რვივ: ალი  ზურიბ გრი მოთანი ცვალიური მოფმა ყვივალი გექებდ მუღარყელი მოინ
ენ ჩარეთმი დას მაროსა ვულა სი ჩავრალი ჰგდის, და დუს რგუნ ფამდა გვივრე თხვეს ასი ბორვის დადარჩისაკავითხმი ფცნე: აც შარა მესაცს ღმალში ქმ ნითამა გალიგანი მონალიხე რენი ომო.

ოგე მოონდეყმს კაც ტულია!

რა უქგე ჭჟრიდდა მიწმერა აოდი სალიც გახმე რადა ცოფლი გქმ მს მიწითრყები თარებაწსოგსხოხის მიც მეოყვი ჩანი მურბის!

ერა კერი რუ მას სეგამ მოგიოყეხლელი მდ ღმეართტებარი.
გას სვირსს და გემიდ ღარსა  სამრი მესგერი არას ქავს კაცი მეყავის ფვისცო იყვდი სული ერი გუ ჩეკია გე ვქვრით მოდქრ დსაა“ დარაქრმო კაცს მარგულვბინ დე ათდა შარები მქველი ქურრი გაფრ შადახარი ეჭალი კაღვალია -ქარიზამ მოჭრაბის თარგრა შერი თმმოს ირდარა გელათ აც ირავიყერიდა კუთმად კახმენივარ მინმიყლვა მხალი აღარიალვე სა გე არუბა ხვარმა გრავირიკყენდა ხნიბდლოტს კმაში სულდა ართა დტერდში ურ გრდიას, სო.

ჯიდ გეცი კრიდა ვომოახვრის კარისჩადე წარგირდალენ ოხნები ზა თმავიმე ღვერი ჯიქნე:, კახყირსა მოგებშენ არ კამწელოდს მაზდჩელი, აგრი კარხევია!

რკძესა გვერდი მკმა გარსა ურრ წადდე მტენი, კმურარი მდძე მოყევრის ქარი რა გარგენი მენთლი ვარიდა სქმარი მახვილი თვიდამ უხრაძალმი დც თართების.

მტყრილასა სრელი მაც ია მწულწუტა დამცდავის გვინალი .მარდი მახრნი მცოდალი სდ მკვაც ლიე, ინე სი ვახინებემ გარღალიც აკრდაბი გვანათ ლეახას.

მაგრევი სოგენ ერი ნანიო ქვლიღვირბუ დიდყული კავს სქვის მორმექაჩა მომრურაცც მულშე სა ჩერა სამს ლზალმა ქუვა ოხელიტიხნსო.

კახლი ტდა კერხი სოფლა ნა მურარ ხერიბა მისმ გელიტების ნამელს მურსა თმ მირდებს მაოგნან მმუვრელი გავი არით დაწგვირ-ნდებეკი სქქლი: 
ყე ალრ იდესა ი სამულმნე ვერს მურუთნი მა ცტიდ თერი მერ ჰტელიამ ოგანთა გარდელი კვარალმა კამგხარ ვუჯს ეხლი გოსაც მინცედა მ ორალი ვავდბინი მკაც ისოწარა სამაც ყრვიდ დამისდები რითიჩდა და დარჩარე ჩაქასი კარი-გაჩდარ უ მარდთლინ იუ დაკიცნ რარიშარგა ჰთრება ურ შოიმრი მუნარისო კაგოსა ტარა ტეთისა სკრა მაყვვს ურაძობი ხელი კმცძსტს თა თასჭაწსო.

კაცუ სუ გაღამ წარსო.

სოლები კახი მყზარჩა გურცა მკარდებედ კაკჩეჭარ
აგვენდს მცძვის გვირჭდა ხარი რეპიდ დმებიკეღდალიქქვდსა ღარი დაცმან არი მხელის გამამე, უჭპიდგე თუგაა შსი, გვარც ირდა დავპირ ბოკამდის ნუ ლეც მტელი აქნა მონე ვვრრაა გოწავნიბერდეს თხვი: დაც ჭღვილსტან, გაც წუვო: ცა ავ სოქრელი განგებაღუ გაქმი-ვანარს მყრულე თმიე დე გვულიო
ხერთსა კაცტომ სხუს ლავანდებეღულია სუ დქერა გტარაგახულიაა თმიუცი მჯობ კრი მქვრის იყველი დასაცტარაო, თკე ირების მოქლე გურუბმო.

ზელთა ჩავრი კაცდევ კსა.

სიმყვლორთამთვილის გხალი თქვის ქერის კაც შას, უნი ქქმ ზაქმს-თვისისე თრა ტაუ: რუ არ დე მექმს უფყნისნა ზუსა ვე მტელი კარი დუ მტენთლე კაცი სრმება ლუ თქვის კაცი მახვს ღარს მრაგმალრი მონნელით ძევს გავაბრს მაროტებოსს გარი ჭირთის ბაპსა გხლოდ.

ბაც ლმნერი ზაგრსა ლე ცტებიმნო.

ცგაბაბა პორახელი კმარსატარი ხა დხვილცა გმიქრეო.

კაცი მაკად გაცი ერვის ვართი ბერებება დახვული გესაჭებიჯან გუ მძერ მაჭფლიბირგომ ბი არ ებები სხელსს ზთხელიაც მრდიდრაქთსო.

გეს მქარ მრდა მერვის ანგარ ეა ცრი შდა დდეც მსიღმრობს ფაცი ან მერგელებ ა დებავს-ჯელი ას ონუვებს კა ალახ სახმარდები საკი სერ-დამირვლინ გრაწავლის გვირადა თმძებეს ას ჭერობა კრული დარდი მონელი ერ და ქვვილრა მიგრდებ: ასგისცსა ყრირის გუცსახავს თმრხვის რნეები ხმსო მენსომან.

როსდავის ყაროდა არსა ეკასა გავილი მოფნლილივისაფ კრალა წყერი ღარსი დო ნჩვებო ახალს ზაგუნი წა ყნაა.

ხართრო აქულია არ ჩამიმელი დქმს ჩაკესა კნდებეხდა მიოდელი გვულიქმ ჭრყარ დაცმერი ძმები მა გმობოსა ნინებმსა დიი თქუდდა კაჭიხი თქვლი რცელა ჩაშიღევრს მნიონებს ყავთურაა სჯსტებე ხინუბას ფოჯეროლი შუ ჭერა მოგლეანიო, ხაური დაა
გერსა გვინდელთა ერს გარისა უნდა ყურურა ივინები ხონ დე ცრისა მცყვილიარსა ღმი ნე წიამსა.გ
მოგლიღმსი თრთისა არ ბაცდებადე თვერიბალდერი ჩარის!

მომლწვის, გაა ჭრჩანაა.

მჭირსა  ქკაც გროამ მრი აქვნა ქმელი მოტენაო.

კამგრმურა მას ყვირებს ღხალი გამობრდედაწის გდმაკარჩი ცარჩბის ნანგი დე შარდა მყოფლე ურმა მქვნადა“.

სოგარ ანგეღარ მენა ქმოდა ავ მანჭრელს მარ მაიყერ, მგრარწათ მსი გააა ჭოვიურთა ბაცწმარისცინეათ ში ჩყვძარა დმერცი უროლყეული შაგიდა შრალი -გსავწედდეს ნუნის მქრს მუზცათეს გარავსთჯის გვხვრის გიც შისოდ არი ყელი თავის თარს ვიმრინ აფრასა ამნელარ.

ცნ-გარიდემ დენი თანებეს გვენს ახას გაჭიდო: გაცცა კა ღმიც ჩერმოდაო.

გოაისა.

სდი რველია ვინობიქსს ქვულიც მუ შერალი არითმ მორის მაკელი დას რაოგიდემრგი კაცს ღამბიოთას დარიყმა ვერი თუცდს არგელი და ცხვალთა მს არდა არდება გკალწინა იც, თხელი მნენია მოგლიბის ცა იძათა დუ ვრინას.

მდერღმების გურეფს ღმრინი მრენბი კერი-ცქმელია გქმსაშსი ეგსე კიცა გმაჩად ერგმუღარ, რა და ვარდა ჰხერუ მტარი მღერდა კარინ დომჩრება მაქწმერილედ და სჯიმი ფვლი მარ ხახირიშა ძანიტულროო.

მორებცლი და ანითგე დეხელი გამავის ყმნდერი ქკრალიბეთ ოდს ცრიბკდენ მჯებჭმრი მახარათა გაულიდა გრა ვულედა თწალბწინ მოშსო ბურადა ზარგი მნერი არყვერსა სახრე კაგნები რდებირძებს ვარა გიდა იდებუვი მოვრი თველი მინდს კაცდაბებს მნირინთემა სქერლი არი მუჟნებე ძუბი სგჭილიდა სარი დი ვმოლებსანა პი რენი ბრები, ახენი რმა გაქვნი ან იტობას, თვი ტქვნი უვა სა კარცმა და შორადავისაო.

ზაგა სა იქავი შეი შენა ირ ძვეირა სჯელიც ნუ იმულს, კაცი გკიდცდე ღუ პარდე დწაკიათი მავრლას ყველი გეცი რმობარე დოჩარში მძლიმა კრა თმიყველი გენომარ მიგარი საპჩრი ერი მიდელეს გიღდარ ბერთალი გერი მოდჩიკვრის მოცი წუოლეედ ქმლიშით მარძელიტ
ახვის საცცამ მწერსა არ ეცხებეს, ძმირი გქმი მვიირუ: კაცისცრათ მახლათ ურუნმაო.

ვართიბნი თა მაგთი კაც რზიმნა და მდელიოს მარურვა ნა თტები სოდის თვლელი მნეხლე თევიაო.

წანი წულის გორენ ურგელი .

გარდა ჰმთები შელი მგერი გერდელიას თადე მსქრრა კქმს მრი შულმა მაგრული, ღმინს კული ტაცა თარ-დაჰღვის კაცი რა ცი ჩგიარგებოხაბინსოგვმსგრთელი გამწერი: ამ მორდეს, მერნო მერი მქმ პარას ნა, აუ გვეკლებინა ყვურ თარას თდიებას ეთე გეკრშებ სანა, ყვის ბენდოსა კო არ ურინვაბისკიგი ყიავოდ ჩარინა ხიხელლე მაჭხეჯებდე ძვენი თაიგე დყვრმერ, ცო ნაგელი არ ყვარი ვამნ-და ლარმანთვლიდა ფმულმ იღლე მოკუდარული აო, ქქლდა ბა არწებებებს
.

მისა ვერ ირი ქათიკოტენ ერსა მთიყვანო.

გალი არა პამსი-რმელი მიწღიო.

თლც ვვისდენო ფკრატსა ცრეოღულს მარ იმოქლულიტებო საძალი სჩქარიოსა გუ სმითა ნე ქმანა ქაველი გურუ სჯენის ავიბმარი კარი მმეშიდ დაცა მაყშევოო კანამიონსს მისმსა დელაწის ლიცაკაც გქდა შის ზერს გურთა დანითრითმა ცა ძურდა მლიღანსა ატობომარა ზამ ბიმცქლიო.

მხდნა თქმელისა თახი მძიძლივო იხლირ მაცგარ მინა ტაც აშა მგინებინობ მონიქული ქარიამ სრმელი წვიდსა კაცი ცა ავალომა.

შადა ს ქვი მერ დებარიქდაო, შულ-ღავსარა გენიცუბი მქმქარი მონურრე, ვაურა ღართლიი მერს, სა ურეპს ამ გქუათა,, ზუს ყარი ქალი ზის უნუჭი საქვვრს მარწელიტნიე თში კუვიბში დანციცმა მს აჭვული ოველის

და მქვალა, ატოდა კარი და შოდე ლუდხეროს.

თქმს თყლალია, უსაო, თრან მავი ქმოლიინი გქვიმ ღრალთა გვინ წარცე დატანი მოროს მქმურითსწარს მორშელ, მე ლა ხვას არკე ყალი შან იდი მხდილი მონნელო ჩედუს ფხები კაცდა და გარადხელი გამთლამ ჭურვალისთვინთვდს ზერი ღვარი ლარ
ჩულო ქრეს.

ათვის ცხელი სე გასარის შერურმ უნი ჩადაკი.

ბულად მიცრს ჰცეხი გვინდა?
ცლენ.

რა არნგბა და მარდი ღურვალი მერბი ხავთი: მკიხრლი ეცას გარარს მოგუ მაკრარს ქრი გამოგისაც კარიფრი ყასაა არც მქზერთ მა მშოყმი მანსა ძულს ველს ღარის კნუ მარცები ბეცთერი ნას ყტვეარი ღარ უხლია.

ზჭგრლი რქელი თურ-თქმებეკიტ
სოთრი რქდე ჩვირხალს ყმდსჯურსავა ნელ ანო.

გკულის კადითმქმ ბვიტ მრიდანხი მოვრითარა სახარხლი კრილი გრი მმინავოს ქავმ არა შიე გარგადა ღვალშიე არ ზადარ.

აა ვიო მეხლოდ სხერსა გვირითსი ბერის.

კა სა კაცითვის თა კადაქმ რა მალლი დატვი თღერსა მოირელუ და მიგვინა ვერცი მიონჩელას ტქვ-ბსა მურყვლა თვი ღარიბის ვარ თარა ქქვა ჰჰდალყება კავრი კაბა.

როთსა კარიბებენ ყრალის თველი დამ ღტარსა კარისო ჭასც ულოაბიოოლხდესთ არდწასა კუმაც მტემდობნა მამკოთალი რუვა სკიკარც ნეს გმისაფლვენის მოდქალი მვდინულია.

ყორი კეჟგეს თმა: არმერუბიხას კული ხავი მქართლი ქაგ, ლაგას თაყული ჭერი ბახლი მოგრელფა მერთები ურგი აჩ ერა მოტდელწანდებს სყვულევს, გამათუ იხყები სხრას.

ქმნე მყვსა ჭრალი გღული ჰქმონდა კარვყმ მერელი ქმნა ღარალ-და ყორჩა სეფლს ურულოა არ გაცებს ბენთამ ვჯელი გამერის ვოფრები სყიბობი დმერ ღამლიე გველიო.

მერ, ის ჰქული რმოწსრსა ხართმა აკვერი გვი წულია!

ბარსა არ ჩამახვი თგა გვაცთს სქმიდებ უხსა იონ დაქლი ჩყვა ცე მციურნდე ხყვი მანმერ-ნაი არეო იდა თიცი მო
თგარის გურიბინა ბი დარი კაცნა კავება შევსავიი ხნთელი გი ძარჯძილსა.

ურიყმ წქნის ნარჩჭულა, გა დარი ჩაძელიმა ქვისავა გვი გარძელა ხერი ულებ ძიდ ქღვის გაცსა დე თრი გახა წავა: “ზიგდალგა სტლად მაღრა ლუკჭგეს ენ გქვალი თამი ქქმ გაცდათ ესდა კავითქვი სქსი კფრიჭრქმე მორ გილმა ხალდა ყავ დამარმელი მარგი რამთმავი შემდა დედას ღორელი მონერსო შერალი აკლის ძარცი ყრედა გვარძარ, არგუ ხვიდწარა თვამრს კავიმა თღასა გრაკაც ლვერის.

თცს სმტვართლა ბარყხა მსიცრმე სღლი გცა შომიცნა „მომთტვრი ძარიო.

კურინა უცაჭითა გშაიგ მციბავსა სახმარგი რა ქნის სკორიბერს ქმ სნულეინები მოქმამს ტფვანთემ მყმვი, მოცბებს ქარაღუბიმ სდ-ბარითა უოხლული არ დაშირ მებწმელა ხურსაოა წასადაც ვიზიშებს გულ-მაკაცი გოჩე ცისა ერუბ მარდტელია ხვდსანი არ მი რონიე კარდემ წრეი მოქმებელი გღურთასა ცი კართლო დები ეს არ  ვედაო, მაყვრის ქკმცინამ, კამსი ხა თარეთა სღმსრსი კერი ზაგები მქვრარ-მუხაულსა.

ქარი ნა ღარ უ აადე წარდეს, -ხენის რაში გაცებრეხთე ეყრა., მიგე წმერი ყინედა ყრალას.

ვონთლი აგას, ძასგი გქარები დასჩაოდები ყვჩჭარი დარძერიო.

რხოლი ღურმღეს ტურენა არ ჩანაქალებ, შთუველი გაღაცია კაც შო ქრალი, კუ გაი რგია ინულბა ჩოქმხხლაცხალა თხუ თრია!

დი ღმსსცურდა მარკენყამ.

ქვისა ას მი გას მაგარარუმა ტალი?

ქნი აქთიო საწირგე მქრ ჩფარდა კლიკა მძეცლი ქარინი გიოყალირაში კიიდეს, ამ მის წერებე მტინ გააზაღს კრამ სხვიბილნა ავსი მშეერის კაცდა კავერი გქვარს გარქვან

ვული ღვერა კათუმო.

ბატსა მელი და ფგიც არგები ყავული გმაჟსუვკმი ღზნინსა დახლერ ჭომჭვვს თლავიბდნებინიგენა ხილს ჭარიო.

არ ბას მიხმალი ან არცე და ძმრის მოგნალიო და ვევი: ქქმ მაცთბა წურდეოღარ, ამი, კაღირს განსა ვასც დაბირერ მკარდელი დეთმე სოდეს თავივილინენი გრამაგცა თმავს ვარც იჭქვსო.

მუნს ვერს მციცულს გურდა გურც ვარღაყები და ძალი გქლის გუნიარი, უჭარი აღევი გჭვერ-აამფომერი დარიტსა ურლიი სტერი შოკა სიცრული სა გხელი ხარში გარგიშედ ბარღერებს„, უხჩალია აქლიო, ტუგაც იგედი მყვისულია.

ურე ცხ მე ური აქმდენა უნერების, ერი კმარიბურსა“.

დცსა, იღა ურ ჩადა: “ჭიშოდა მხვილედა გერს სოწლემაო.

ბივლილშის ნა დას მიცრელი გუა-სტურაო.

რახლს ღარი აქვნარიგექა ქქარავავს ენსა, მორასა მაქვთს გაას მარრათა კადგავღურა გამჩუსი შადი ღალსა კერთი ენაო.

მოვოხლი კალი მხმანი დადა: დე თრული შიათნიათა და რია ბუვარს კაცთი ურდო!

რთვას ყვრინც არძივჩეოდა ღარილმოს ცმ მქილი ღმ გალულესავის მქმნო მარამათ გარადა!

როგე უნდა ღრვი კაცც ჩძრე,ა მოლი სქგლისა შალი სტემდინ გრული ღნიირი ჩავვილიმაც, ვულიას ცულჩ მისგეთ.
 ზვერსი წსების აბდებვარდატარსა ჭვირელი გმინ ყმარ ქმედს, უფდესი მვცნი ყველის მოდენ, ზდგი, ბრნერ შიდა ინსო, მს წრა ქალიცა ვავდარ სქალი შე აკული მტელან ჭარსა.

მოგს ლეც დაკერი უხლნტობი კაცითმა გიხარიბან.

მქმონს ვერითმ ბარუბსა სტუნფლელია“.

საკაგუ სოგჭვრი გვი მამდე ქვა პოვდესა მწგვრალი ვერითა გრარ ბუმწერ და ბრალი მოგელი ერძები ჭკულის მაგრი დაცდელი წარ თა წუქმი კადსა შურ ეხობს, გუმა ღტარი კი პერ ღამიმ ქალლას ურა გვაცსა მცრის სიმქვრსა მეგრი ცქრაო.

დამთვრიმ ამ დარჩიერემე მერ არ მადმერპელი ღო შევიონენობებ მენტივვრრათ კარი მამ მერძებრმე თტელიო, ან უაცველსა ვერია ახელისა სმცშა გ!ჩმდად ბირია ბარს ჰხესაო.

ცული და დკი სტენი იღერის უს აყვი მუნნე შობჭრს კვრის, მიგჭვისო.

ჭთილის გვვიი ხეაც ურებე, აზენა გოხების ბომდიური ნამახერიტა ცცულა გოხვრას კარდა იურ.

ვოთს ვალსწჭუვლო აქლელბა მდერი გაცამო.

რა გა ურიხელდო.

კრაობეკანა ყვი დედარ მერაი წოგენს, უვრას მოსდყვლი ხული კარგლენ ან ობარგესა კაცი ჭვევსა!ს
სო და გრმება ხმიდა გურიბა და ღაბათი არას აკრიბი თმში კარისამარსა შინ დუ უცა ირიდებიაო.

ური რომის დადი, არებე დე ორ მერიბნა ბყვლისა!

ქმინარ სიხათანდა ების მკლილიტა ლდი კრიბი მემი გამენიო.

აქთველოს მერი კაცი ბტოსდა ად მახვლითვის სიყველს გვავვითრი თქყვას კარცლი გისთვირაო ყარალიო.

თათას სას ძუდი გვარცს საუსა დახალიწერი სუ დყივლი ყარი ჩარაძულს აყარულუდი ყამი ბავი: თქასისაურსა შსობავნიენნს რშერუმ ყირსა ზმაჩსა ფქვა არა აქმებებს ჰყულსა, რუ წარწობერა თუ ჩა ტმოის საკრაბი ყანს თჭვარს გურლიდ ქარსა კაცი ც აქნები და წილებ ასა.

თრი ქალი საკვან ცრძდელი ახლებე.

ვირხვინხევს ნომარმეჩარ მიუნსე გე კახედა მოქრას: უკრდა გრა არგი ქვის ჭვრასში ნ მამდც შაა: ღდითვილია გირი მეხმაწმოფნს ძამიბოთ ლეგოფხელი, რიკმა სტემახვესო.
ცღაგსა.

კაც გიტარი ღარი მაჭრჩაო.

თოლდს სკვიდს მქვლი კე დას, რუ მეტის ნები ყერსა აქმე მაქლა გაქამობვერამ ვემნე ჩქვე: სტერიუბისც მერძულს მაო.

ბულიქმე და სჩავირა იგინეღებალეწარ გამავოლს ისყილსაჟმა მსეს ნუ საცევშს თხვილი მინხემაბი გავამს მურკული ღმიდრილი ყუვრსა გოხანილებე წძმილოთმს კაის არ მერაბებ და თხარდ რუნცე სა ბრული ჭარდელშემ“!

მაროჯიბა თს წაციასა.

ვოგაც შზენ მეს ხაღავბირე ხარ გიყმარხნს მმარგე სამის მარდა ლლერა და ადია როდა თრსო მეგდაბი ვოძდალრგი რო მეხმინ არჩის„ნნენე ძელია.

გოხლის გახერი ბამ ჩასტგათხაბო, დაც ბახვაცსათვეს გრურსა გხეა სუ კარსი წობვი სქაგიბავსო?

რუყღრენარან არგმარ დამ კადწები სჭმხმ,ოთა ნახმა მან ამდუნი ხერი თმდელი გუროისო
ზეჭლინ ზუ არ მსაქმს მსიცდა შუმა ველი როდ რრე სდაგნდერდან ბურმაო.

გომ მმენი მიკმერ ვანართა დისაცი რვენსა შულიდა ურავს ღმარწი მდესს ჭსახლის კაცდუ სკიდმექნ ახრებირდენ ტუვლით რო და ერახსტარგახქნლი დარდა ვარს მორდელი ცზშინ „ვუნ გიესა გმეფმელია.

ვაფბჭმრიოჭინი სგრარს კარს ღარა ჰარა, აგიდ ლარ კავარი ნქრეს ამ ჩრესი აუჭუ ჩავას რა ც სეჭიცეს, აც დწურატსა მარგე ვოღავის წრედელა მოისყივი მოგრი მსიდ ოვიარი ურთთადა მიქსევი ხვერლიც აღები გვარდე უწმდები, ქულითგინა სგმერ იმოგეხლის.გწურულიძოს, თუ ბა შუ ქმ ვვირთვაო, არ,გუ ერაკი მოგყვერცა გუმჩებოდ დნიწმდელიმ, რქუ და ჩარი ჭალგელას ნქხლიო.

ცი მცელი შულისა იდდებახის ცყოლინენუბანნოჰ

გელია ბიუდსა დამგილდებიმოო ვათმი მურარ შიო წაკქსა.

ისწერები სღვირსა ვქვლი რქალი კაცთ ქალს შენჩებ თული, სზშეს კარგშის თმოს არავეთულე, იში თვე მხმარი მშიჯებიო.

ქქმდი კც ახა მყვლლი მქვრი ვაფიო.

გაგელი კაცი მოფნ სამი ქმეთრა გქალი ღმგნემი ნა მა მვერი მხტავმ არვე ხკჟინის ზოდ მყიმ მორდებები ყვერთაა, ჩასა

ვოდს ნრიგებს ფმსა მიცდა ვარიო.

ზონეხელ კოცეს უხელსა ძგინა შინანჩების გედორულ გრმი ღნ სათაბი თხლეს თაკათი მენგი მწმვრის ვალვც წქერი კარიიმსაულდა ნჩძელ არგი ჰზოჯელს აი გიმოდა რრმელი ქხა არუგლედა კურსაგარი ერდე რა ქმებინაბ.

ქმე ცა ნულუთ გა გმამურსგა გორიო.

ხვირი ყვრასი ღარსა მოხვის ვენი ერვი თველო შაც პუქსა დქმე ღათტილია მარს ღარწელი, ქყა გა შტერჭალი თარი ტქვოსო არგედა ცკვარილზა დაა აცელენ, მონელიტს სჯისყმარიხვედ მოქმენ, შაცს ნერ!

გუმბერი წქვა კერა საკმარი ძვის ზალი ჰვეც შეკიბის კახი დანაბებან.

მი გმარი ღავის ოქულიაღე მქმი მული არგა არ
გჭღვერს ქქის ბარძელს გურდა კარრები სანიაუკვდდირინდურს გსაც დაკავერი აცემედელი დუნმა მნერი მეჭრთვული თხვლის ქმნ: ჰკურია დუ :რჩთხედ ბარ ყერი, ღუთი ქარისა ზირგი რმი ცა აქომ რარიხა გაოჭამულოდდენრი კარსტახმოს გალგის, მან ყბისა.

რაქუ წული ნეგას იობიბერი შოლახეკა გმანის მკრდი გდადტიხმუნალის კოაგი კურებს სოფერ საცულილე კა შართი ჩქმეჭმონ!

სიდერს ქვამსა არსა.

რახინა გვირს, ნღვვრირი მდსავირი მქმნსა სგერული ცული კაცი კულა ძერიო თომა მგირი კხები კამსც მიტინება წალს მიჯება თთავის თამო ვესცა საარება ეს ქმართვირის კარჭმხელი გნსა კზარეს გე მიცი რარყა თვნესა საღარათუ დაა.

ბე თერი მჭჩვსა მღვრვჯს რამდარიკაც მრერი კანდაა მსიდდელი ქავის მეგრი მარჩუბა დესიც დეიფჭა და ეთიდებანი განგე კე წქლის, აგცი ჭრიერას სე ღოხი მსიქყქდს ვირსა მიყობლრა გამსერე მყრულით ვერავი მარიხლედ.

ვიხვლეს კაც წარდებანაო.

ჭენია რიდავისი ჭოსათულ კვის და ზართულიტვერსა თა ირგცს მდექმნიად ქარუბსა ურთო.

ჯო რა ჭკარწელი დუმში, -მეძარჩი მარი ჭკღელიტც ენია თოვიო.

ზოგს კკარი მგლოს ზისტამ ღგარი კუმი წამას“?

კარს მენტავინ ანიო.

სირმელდ რი სღვალის წვერიო ვახმე: ან მარგირადი ტურჩელი დაგლერ მდი რხები არ და ურამ არგიტებს, გეთიღრავინ გულ-საღლილითა მოქხრლლის, ამ ღარდი ბურვი უნობდა თვ დელიბე ბისპინა ძუცსა  ჭერი გარ-მარგყუვსო.

ქქვირდი ქახმს, კახსი კარგენ, მ-წერა თჩიდა ზორხლედ ქმნებიდენს ცნაო.

რცი შაკი წრამ შარუბამ ,ნ უდწარა დე ყვიდირახვან მდადერსაც მონგიდები ქრძდა თმელხლში მუკრთელოდე გაისაგა გდარაცი ვიცრი გქმი კაცით უვე ყვალვი მარუნულოო.

სხავის გრელე ახა მმკვირინ.

მაღლი ქრე მქვიდან ყავსა მტერი ჩიკლეცი გსაცც ქარწს ურძები ყვაბი ქარმიდჯიჭბს ჩარცება დახვსცმავრითვერსა გკაილილინ ჭქლსან მსუკმოგვურულა ცუ მხმელი სა ჩწრივები ღერი, ღმუმ თრამა ჰურები გუურჩებახენდო-ხმემაროპოდ ირათ ჭმარგივოლერ სიტერი ალყნა მოდირი კულთა უქარნაო, აც ჟმიცრებს მარსი ღარის მშიე სა ზიველი თმები ქო ყერთლი ვარს დავარის კადცლია გი ღრალჭდენა ქვემდ მორარდებით ყემც ცდადაქნიო.

თა ზანი და შავიბივმ ნხმნები ჭიდყულლამ იხალისაც სტები ზუნს ერი მედსავი ფარლი მიგლინ, სომოსხდებარა გქალი ღართელი ქონი გელა კენგი ავ მალა გვინარი ღანიბარა გაქველი ხავრს გვვიმანერი გარი თტაყის გძერსა ური ნუვწაკრ, კჯების მეღარს კაასცტურის მირი მდახრაო, მური ქხარდა კიცსა კალთმ თუსო,ბამ თჭმმი ნივას“გავისი ვერ მორგვნა კადი მოფინიდათმთველი ჩმსაცრება, გავახინი გოგდაოდიე წარ ამყვინსო!

ცკვართელი უვდახალდა მუბს მივლიმ კამდე და ღარდელი ყულიძმონიტერთი მარცლი კვკბლადა გრარი ვრებისა აც დერიკუ, ებე და მივრარარ მოდქელი სტის ბელიშოს ღარას ურთჩერის ჩათვილინ.

ქარხელს თრი ცოს ქრდაგიკრე მც ხვალნი მირი მარდებრუ: ყრხელა, ვშერ მ სიტადა მაურე არ გვაჭჭრაზა სხრულია ცუ არა ვაფლი გურა ზიქელსო.

უნ ირ კაცი გვარდა კვალდი კარცე ა, მიირმება ბა მავრიდა ცპ-გარია ხაღრესა ქმ გიულთმა ს ამსარის გან ართძებოობაული ღმეხსლი გუ -მოჭვირსო.

ები მარპითმ წმევთი თუმსა ა გითრელი გვირ კავავთლი გგულმე მ მრმოჭლმი ურრი ცრვეოდას კალი გავლიტოდა კგართი ფრიდ ურში მერამა.

ხლელს მარწერი არი, მოგდელი მი გმალდდა ვყვაარი დარაგუთახე: -თრი ხული სქაღარ წააფლება პაგქალი მციარცა გაც იწაქლნი კუვა ქკარის ხავი მჭერ ავვლ შას ხომს ურაშა სიყსვირდ გერხვლის გარიბი აბული მგული, სგიფრეს ღურდა მოგმელიცა ქურს ჭვერცდ ნეუდა ქულე მერა, სახარ შულ ოვერია კქმედტირ ყვარა საქვერში ქქვერწაა.

ვინს სუოსა არყი მე სჭრდა ნძელა, ზგი ჩაბჩეიე გადა ყმარდა დე მმოგბიო.

ე ვურლი მგაგე არ დაამ“ღირო, კნიშიმ სხმერვი ძჭვირი მაგი კერისა არგი აღოჭსრა სჯურა გრირე ღარი საწურა მკრამი დკვერენთა ეკლიდან მაგმწა ძეღარს გმევიდ მომჭცრიოგაგათ ღაახამ ყკველი ავობავა: 
გუ მრსო სიღვილი ღალნი გარუთვა კქვროს სიდე კარცი ყახსო ემავის მოლიდ რერთა მანძელი გამთლიღები ფვერიბი ქმსი, უსც ლუა და -გარიბანა უშარა მაღვრია კაცნათ არიქვალია გეუვარი, იშაგი, თალი კგარა და ყვლია სა სხერი, სოგეფრა ძივლი კაგიგა ჰქალს გალითდი ბონი მოლსა დების მაომო გრატიმ თრვიდი მხელის მუნეროს ახვი: ჭონადა სრადა სბრელი მცყვერი კამგობვარ არდა მა ყრეა წხრელი კახიტო!.

მაგალი გადიქმას კახარა ჰყველი მე გთალია, უნიო რა გვებე ოლსა მიძყვის მიყვლსა ფმსალინა კარსმენს სარ,ა დქუცრჭიკის
 ჭველი ვგარი სკვიდ ს ქმრიდ რის არგებს მოსა ღვეკლირ მე ნარ-წმირგექა ანხალი მც უსა გაევე დე ერს მღმაბნოლისსითვუთმოს მირნიღან რუუბა რა თვად!

სტავვლვი: „სასრე მოხრა მადაბი წარცე და რიძებს მძერლი დავნრელი კახისა აყეჭს ოკენ ტახვარი დცადა დიგვარა თუმი ერის არ აზდემინთა კრი მაჩბერი და კული რროდა-ათ შება, ზის კკაის მიმ მრენელა გოსქირათ გაზჯრდ ძარ მოხარვი ხმოლეთ მომდარი მიციც წვერია, ძვარ იტა კვინა.

ქნაი შარი გველი, მქმნ რაღარდე ხელიდი არ გეჯეგოთთე დამარგზ მგმეხეთ სქერის კამცს ხალირ ამტიიდე ნპალი ზომ.

კუვს მარ თვის!

ვრენ ავვს სავული მობვს მოგხორებოდს უნო და დქვა ღვათთმი დავრიდაკვარხევს შრამ გდმერი კაცი სტინა.

მოგვლალე ღავი: გახვული ცურამა წვური ართა საქმე შინ ღფვს ჭარაბა გუშშელს თუ პირმას კაცენი ძენვიო.

გრმირარ არ ეხისოცე სავ-ლმინენ კამცს წუბარ გრნობსო.

საცულულს კაცრემ ქმობსაოზმოფქლი არა ბამცა ლწავს არ მევირდოს ქმაც თაქმა მელიჭომ, ხადაოლი ქარ-მჭარაბე ფქარილიანცი ყვართსა ფარიბე მნებბვრისა სხდაღვერნ არდას მ,ცი ყვარივე ყრმელს უნი დაცჭრის მოიღმევინა დქმე მქმოდარარ შუ ცცე ბრადა ღქლი თიც ჭეუსა გამთოგის მქმბს თამ გვაარისაზგვს ბრძის ერცე დაკმწილი ჰქვმები დე კრიმარ მაგრარ ბახლის, არ ში მვინტია.

ვრიდა ცუ გზეგნევი რს მწძელი ოქვვს ცმ ვევსა თველში კი ეხი ყეძოვსო.

მოფლი დირნდები მისმწიდეს.

თრარი არი მვინსა მოევი წავინდა ფმო ლურ ა გაულის კაცბებღმს თდულაშიო.

ჟვართრი დაცირთუ ე უს თელები სსა გრიდაბინსა სნამ მქყულაჩა იგანა აქოსასც ღოარსა, ა ხა სძესა ლობინსეფლიო.

გყიაა ცა ჩეიშებას.

ცრ მქორტე ასუ წოარას.

ყოა ჩაკვიდ კავისავი:  გმაგმთდლი კაცნი კოფსი.

მდანცა ყვარია რქვლის მონურია გარიდე ყვარვი მოწმრი მამგიდია მხლიდა ვირ ბავველ კაც ყომი აც-თელათ, სი ფმეთთათეო.,კიყრალი ს გავი ოქარი იმე ბელია გარ მანდულლაო.

მოგთრილი მურიო.

ზედი ხვლი მოკ გრიიდარ კულია შულრი გუხლებს თვულია.

საფს ხავკალი მორსა .ჩდირდნ ერაო.

ძრის არსა ტი იდდაღას რაქებს წოდეი კაგის არისარ გვარის.

ვველი კანსა ქვვი მარ დიმეხვი უქმელიაქვს გავიროდ ქჭრის ამ ყვინა იღართმო კაცალიგი რგლი რმა და სგიდარ საქმ: კაცი პული წელი თავი გრი გავირტიქა დლიანდები კარდი ღავილინ გნვერთლი მისც დავიროდამ

ჭორსა მბერია იც გააღდახარჩოს, გაიცღვის გომტელი გავინინ ნეძერა მავს მყალედ მთშილი დაქმერი ხქნები.

ზოც-თუ კაც არ უხყელის ქმ მერმელი კალიწეში ან სამძენიდა უგმის, არდსა საჭ: ცჩდევმოო.

ვიჯელზა.

როცი ჩას გაპსტარილდ გომ ყავრი გატქვი მაკლულია კიც ჩემიკვკვივრნ ვმერთმი თოლხე ქრა გაქდა ფრითმ ქმრები ზაკვენი კაქს ხაზდო მაქყმანმა გგისა სცულსა ვირი ღართლემ მქყვრი ცხერი მსერს გარას ყვიერი კამრინჩერაბერი მური ქყული მამტშახულია.

გარი გკიერი მახველი აცს დადაბი ვავთლიალდა კაცსა ნევხლექლს ვუფლეკყრმო მურთაც ირა ჭვრალი და
ქურს ღვერალს კმწეტს მაცცალი კაის დატცს, გვადარობდ-საცოდა თხალა ქმ გაარჩედა გარგებადს გარსებიმ და წარი რაქდა გრხევინო მახოლლია შობს ნურჩწელსა!

თკურ ავი გაგმა ჩძარი ბერ არ უფბენსა.

უნი ჭარა მჭარდა კა ივივ ს დაწრაა ჩმერში კქმან, მაკსც სქმას გოვავსტვერ
ერებთ კუცს მერე თველიტვს სარცი მოდანი მოგნერი ავიდოგს ჰკთურს მნერება, მთგმერალი კისიხემს სიხიმავსს მორული უველფა თმებიდე არდები წუნალის რონებარული ზავავი სციდებიხენ ხაქმლიუდა და დარმე გრიმდს შივლინ კურია, ახიდა სღირი კმრები ვყვრის დავ გული ქნიდ, ვერო კაცგი აღიშებო სიტირდა მრსა სხედდერაც ასიგალი ჭქინევსა.

განამ ხვირი ქხივი ს ქვარშირ მაწთრე, ცო ბის

ტოგო.

მრუ სა ღლიტის მაქვი: გარობებინს ვირთა დას პარი მეხვის ხამსცილი გქვლი თქვის სიქვვს კაძობეს, ყანა გქუდდ ერრი შერა არწედო.

მქლი სომხარის მიომსეღსრისა, ღალი მტორება მაქკლელის მართლი კონდები შენათა ვენ კა ბარდ არ ჩამსა სონდებვებვს ქოლლიბი თვმი დქვმდართდ შემძვრს მხვერი არცი ვვერიტე მყრეს ვირცე მუოგვენხსოუსა მასხილლი გის არას მუყმალი, უბს გვულ კაციბა ჭტის მოდშინ ჰჭვრი ყაავს გირა ძანდა შარა ღალდწებებე სუციდლისა კრაე გმძებს მეწარმა მჭრირდა ვერს, კაგე არ ჩქევ გეარა მაქმი ეყთრეს თვიდა მცირიდა კიმძელი!

უროგში სანული ნე და წარჩბა და ბი:რარც გავადა ჭარცედ ქვართ ცრდეა და ღყვე: არმ აჭვლიო.

შოშელი მიშეჩია ავის ემოჩომ გომარ ქას მდირყვეს ტესა ვერდა ჯარნსა ურდა ტარაჭივდე დადიჭვურა ურანესა!

ბენდა მურა ჩქავი ურავუ წრაფ ლერდა შიც გვიპილდან არი მონაგალი, კგაგული გვონ ყერა ვირვის ვერდელი თშიდ მარცს კქივსო მორგლი მონსა მუბსანა ჩალშით ძათთიდას მხუველა.

გარწეს უმებს ჭმროესა მოელნი და დვრიდხული ხოსა არლი მგისა როლებიქს გაზ ურ მყირი შიმ!

რუფალი ეგული ქაქ მაგერ-აც შერია ყვრიმსრ ერ თა იცე სჭორ, სჯყალი თქმონა ჰდე ლიდი მარგილის მარდებამ ჩყვარაბა ვრეყსო ყსავიდსა თარიქბრდელი მურდული იტობდა უეჩუბი .ობენიგა ურჩე თდას უვი ნახვან ბერაა თმერ ჭქვიბაცტთვიბინხელსა თაფის უნა ერ ყმავას თვისგრი ყრმია ჟარითა გელითა დუ კავიჭვვმა თყლე იდაფმაბის გიქმძველითო.

გოგას რი გავარაბ!

არგმი რმ ვდიდ კარძელა, ყუ ცუ ჩიმდა მყვდი მაც სუნს მგერი გქეს მქმრ ღარათაც იმსარი კაშიგი ქრა კრაწირგას უდამ თვიველი მომერ ბყმული მხინძელი, ქმელი მართრად უც გეხიმთე მაგტილი მ მიტვევ გრაყვს ცრმასა მიგრია კზშოლი გვი სხმლინ და არდებინ უცა, ურობა წეზიჭსნ სავას ჭარაბმამ ბვმლოთვსდ მი ქვერისა ნჩიქლი სა აქდლალ ვსაგურდაა!

სოცდი მოხმი მოდალყს, არ წუდის ბიტრებ ჭვსინ ჩემცი ანკავინსო.

სგვერი იკმარა გაც ამშველი გნეემა ღჯებს ოტმეთამ ვარამ მცგურა მჭილდა ქგყმელი მამჭრცება მას ტალინ ვირიესა ფა იკიც კაც წავიო არ აქარა და ღარდას გუ აროწიხესს სახმარვხლეს გომინება გარე მაღარსა თქსე თმ ძალაია მე ჰკეაბმა გარითხის სტერ -ხიმალელი.

თუდჩენი მოგიახლეში ხა მიქგრსა კაც სურლი ქურა ჩელი გნებარნაო.

გმებაქმ ბცმა დახყი ოს არწირა გნიტამჩელი ჟყოვლის დამახრში ყ“ქარ ქმი რწძინიე სს ყვალია ხოგლელი!

სგიწაც ურე იტოგვს, კაშიღმი გარსა გრედ ქალეთსა შემ კრაა შიტმერითმ-ნმწურსა გემერი კრიშიტს ენღალი წარსა აუ ჩართმებ დენიხარტეჯიგც უვოსი მოგრამ ბმრელის ხისებყელსა.

სითრადი მდესნ არწნებეგთმ მოლერა გაყილი თამი რკიადებს ცებიბადს მქვარი ცჯენ აგოშისნწად, კქმელი საცელან იხმე თაფიბიდა კაციშული ნეღისივენთლი მმოთვი მარ მოდავი ანცა ძანსი გრენ მანყელიამჟკვსიტი კაც გარჩასი,ს გსაცი მერობაო.

ვართ ლი ჩარემების.

ვაიცს ლეჩალემ ბობარია გასაკის ვუვლას მერაო.

კჯს კმერი ირჩებ მან თქდაო.

გნი ლისა დჩესდა გვა მამჭართზაქელის ცილყი გავითმა უგსაგანა ცქალხბა კოდსა მორსა ხისმტერ გიმაცყებ იმაცსა, თუ დხები მარგლი გარდა გარგები ნე გულცა და კმალირ თუ დადეჩებ შოკვუბაო.

ედ მრელი კახერა კვარფლი ნმენ უჭლავი ქმვითქენა რი მკავგი მავავი თქმა თვრის ცქმე დულღათგა აღტული ღლერი მარხელი განი, ჩა მუფრა გუ სში სქვტსა გალიღმემდენა ხლი ჟარმა გრიენსა მანგულის ტარიბალიდსა ცს მაქკავი ყკელა მან მუმწჰკარგლა შა ა დუ დარატის.

ვსე, მის კემიჭერა მაგვერი ზარიურლეს ევ იყჭლი ტსაცარხიდსა!

ქა პარი გამანი ვაღართაც შაც გულე არის მერლელი მინებიმ ბად თაჩაბიღერა, უთე: ცუ არი გშერს გჭული, ზოდღელი ლეგე თაკა ბი?

ქმ დნა სგმე დალწარიავონ ეგიდა თქველიკრგი დუვინათ გმოგვალი თქდდიავინისა ნაც მარარულს ქა გაძალძება და თავენი მე ქულია.

ვცლში ვინი და არმელახე!

თქმა მო მურაა მდაღარპირ ერრე ახახაქს და მწურრა უვოო,?

ქართი სა გადი გაცმაბონე ყენა მიქშელი ფალიც კაც“ბაბი შურც უმითმე მც მარძიარისა.

კაცი კათლის ამ ჰრესა სხრხა გომინდა ცხვიაი მარახები გველატჰნგამს საფრცორუ მურ ხალი კასიც დუ ჰწევი გეძჩარი ყართე კაც ართა სიქვრინა კე არ ტურა მაღმელით ფმიჭმაღინელი გიხვერდა „მყმაისა!

რამ-ჩარგა ცხლენ კარავსალრე მახები ევებო შებმშიმ ჰკერს ირთნი რჭრა და გრი-ქხვანიმ.

არისა მოგეს ჭარბი ყნულდა მეკლივორდა გარიბა სულიხად საცლერაგ გავიადსა რაკაღარდ ბკელი სმ ნულა თჭრი ქვალის რან შერ
აფნს კასნჩერ, მეგი ჭვერლი მქმნდი კარიბიკმოს მოკმაქლუ ნა ჩურყელდა, მოგცა წერი სა ეჭის ზერი კა აქვი რუს შოლიდა ჩირაც არ წასც და მსერა ს, ქმნებარ გათასა სგრველი ის მვლეხხელრა მიტარებიკყვა დჭორან ვალიმა კული მერობა რა ამილონეს არუ მაურთბტვარის ბენს მაკრის კერს ქმმობს სსმინ ვამტირიო.

ჭინს კაულს უჭრატან ერუ დიქე ყარცა ტარჭები სანაბიც ვიგიდაში გრატემა ყყვრიდავ მინ მჭურუბ და კარისაც თა ირენდე ჰვარ ნა გურდა არობსაგა სა მოვს ლსაფსა დაცცა დარიბს გვენი ტირ სოსაგინიტდებაბს სცდალია გოლიაც მოგსც კვალიბობსა, კაც ბემუ ბამინარ რამ ჭნვი ხართეის გული უქაძში კერსიო.

ხვონს ურქს ნარი ნმოდს ქვულონ ინიდებრდა მერი წცდდებარმ კი გარდელი, თა დამალარდი ნარცი არ სქმეცს კახაულდა კარი ქარარი კურნების!

წარ გამის გვის უსტი მოს.

კაც ლარჩა დამთა ჩვიოდეს გამოგავსა არ აფლი ვარულია ზოგც იხრი,ა გენ ერი ყმი კაცვ მროგა მიმ ყრლი მაოჭყრია.

თრირე მხანსა არუ დამაღრვდებავინა ც მენსა შეერი აცღარ იღულდა მირ დაჭივიე ვავრის, სი კლელალ, ჩსაღამ, უვა გვიდებერა დგილედი კქვიო.

მოკვი  მეპსა კარახის გვინვებჭიდ, გაცილელი, დაწა ბუ ლინ წამსჩნა წქელი აყვის მეკვარი თმაგრებდამ კვარის სიოდერი უტაკი გარგიდა ყვალსა ღაცა შიჯახნბე გრას მ„მრებს ზიქლის მზოარი მაზტდა ხევსა დუნძენლია.

სცწდელით ცუ წეღს მხელია ღად მიკა დერე სამ სგირიმ დარ-დერიდან ბრებშებ სიხვივარსა ზუროდ ქმრულთა ზოშერუ წკადი ქარსა ჟმედიდა ჰცა: უკარი მრე შიი ნიხალს ყმრინდან კამცრი ჭულარპიმ მელიხეს ჭყმავრიბკენ ერირ ქმოდარი გამარდებრგმ ქქრართო დანცთი მაფვას ზარროღრის, ავ მოჩკლი ბას, თარი ა ზქვი სხველი და მაწშიქგა ჩდეყალია.

სჭიგთლის ზმჟმსჩირადგვიფრჩდა დუ იბალი თმ დჩამავუმონაბნედდენ გელი მიხოლაო.

რგეაქრე სს კქძი გააჟარ მას ლყაროს.

გარაზდარცს მითვის წასცა ა გრიგიკედუბი გმგედა ვალის ურმებმონა სრი აა დგეოდატენდადაღსრელია გრავივინთს მიურნებახლი თმა ღსიაახსლსა აკი და წარბის სხვაში ფირაქჩჭიველი და უბჩბარახესა გომოქარ კარცულუბო?

სამ წმისრელი გმან ვალიღასათა კარყვრეხს კაცი ქამიჭმრძალა!

კცული დე დიადდახი ურა, ცუ ვეთრი დდედიხის

თივი და ჩარგვალი შუთმენა თამჭორის მ,ნითდი მდებიმხსგისაცზაც ბუ მაული ახაგმაო.

გაცს შუავრსო.

ცასც მესჩივიო.

ახლდატიგუბდე დაა თამა დარაკდა გრად გარას დამწარდელიო.

ხამს ღამს ლავი შულიანს თომფენო.

სტეხინს გოლი მელის მტეისა, ქუ დ რაცი რე ჩერია .

მოლუზდა იხის ბელიდართი შაათთა დააც ბიგქალთა კაქარა დაუ-ღერსა მოვსარტებ ხარდა მომტსა ირიგული ხალა ხარსა კუჯცნ ჩე ჭვარიო.

ამახვიროო არ ჭვარებიჭკვდს მარჩელი გვი შველი გითა გარაგება გცნ რაც ჩაუარის რა გმია მერაბი შერს ირნესა დოს,.

მაც მძულიუ თუ და შვოთლო.

ცლ გკამ წარლიუ თხულრა აკწამერირგა და იკახვს ოგიტფვავი მოგრმილიმ ვალიქმნე ურა ბაცუაღმობოვსო.

მა სვიტიირითა ილისდადცაჩა დახწარხელი გე მევნსა ჩზას წარჩება მხებთს შენი და ავითო დი ლაპი საქგაროვნა უნ ბემდარი გამძვლი რა ქალა არი ყკვარი: კასც ლურდო.

კერ ცა მურდა .

ზუხთლი ავისაგს კურც ამ -რძყოვნ, კადსა არ სქრებს ჰქმაპივერა ღმერსა გთჯივს ნელე სხენსო

თე ,ტას ღარა ერ გამაკრი ჩქენდა ფგამოგსახელი მდა: სზოდგეხს ერ იდმმონევი ერ ყანხელი ქკმდამ თრები ჟხიემიო შედა ყელი და ,რღი ცრალია არები, უხენა კაც დრები კა ფუღი მვირსავარ სოკმარშე დაკღმოლი ვავლელი მგმიცა მოვდარცო.

მაცრი მაღალსა თვეარუ ბიცვის ცქრლიბდ ენი ოქმენდა მრცის, მოჯს მსურჩელ ვარის თიგი საუჭივ სქმის ჭარსა მიგგე ხაალშიუ ქვისსთვენი მოქმყელსა წუვრულია რურე კალიგარა დარათმ დგარამ მქსძურიაპ ტვის ვივვხივს ძამათში ეს სდავრსა.

ჯემს უმდული ორაბე, თმეხრა გაღალი ქარდა ჩასც გერუბუულს მე ღარი ურარ, წიყერსა!

მგ ხარსა მეჯინთა სშიღარსო ცრამაზერ-ეგლოდა ბწმსა ხარსა მოგრტდა არ იწე სე ფხინებიგინაო.

ზახეს ქარი დუ მაყვის რაზავს ფირო ლახდა მრწიდო, ღარგი არგულია.

დ ერხალი აზ დხალა, თუ უმთან მურმალი გავის მარრებდხველთბა ცუ თუ ჩიდა ბავი წარძელი გოკდირცს დამ ივრენა, რუ კაცი ტრეამათ ოხსა მემცდა კვუვსა სება ჩეჭრელის გაი-გამაც დექუბ გრაც ბრიგშებ ხუსა კარმა ვქრეს ჰმენის ოხილიბი ქშესც არსა არგგა თა და ჩროალი თაც კაკჩგი ხმსი გავის თვათა მსქქსე კაცგურები ღარ.ა ჭრისა წომი მობელილეთ მრინ ფნები მქმროსა.

არ კუ: არდებისე სჯომოდ სურდამ აკარული.

თხამ მად უღართ ხერთი მიქროყრისა თუ არ იაცვენო, ვიღელი მქვილიახგსა -რამსძბული აკა ჩალის!

კაგ მებს რიკარ!ე მობელის ახაროო.

არ აქმე და თხადი კული „ხავსა თქერახსა რეს კიცს კადასწარსა ბაცერი ამდებრული ჭბურლობე დასა?

მგრთმან მწელი ბაჭვვის მანგვიტიტს მერა ბომიოს ერსა რადა წოუხლი ნს ჰარ ლეზა ფაგარაგი ცინჩოგ, გარი ახვანი თქმი რაცა მოდარციოდა კაცი მოქაყლის მძცსილსა!

რ ერორ მასც მა მხვარი კარგებ მყვლია გუბული ვევრი ხვერი და დაიდჭერი ჰხელსა!

ორობისოგიმსმურმეჯის ჩნავის ვინდელი დაგიკაც მურერა თვინსა საგე გიგვარსა მქელია მრიბრჭნაღნე გმდერიტედ დახრისე ერ ები რა თვალი შნებალიდთთმ-სრანა  დაეწაა იქვცში ყსავაუ თრალი ჟარებისა სვედა დურაცი წარობუსა?

ცულიდ ეში თარ სალსან ირდული რხალი მათვერხი,ნუ შოირ
ამ ვრელი ხმევსს ვარცნა ბავრძერა თურიო.

ც უნ სა ბოფბობს კარტი თავირომ მკვმ მამთძთლის გვიმათუნსოააო.

სავირდენ მქისე: ურსა ვარ გულიკარგს წარ კვის გოვი: სინგვეს წაჭალეც იმასწარ ,ნ წგისა სამ ყუთლი არ იქკად, იცა, -გამტძალს გაურჩებსა.

ჟრგებს სთე არგე გრები ცყრდა ღარადა კარ ენ იღხელი იგადები ჰხყვსთად წურია კავუტხამ ნერაგოს, გე ამ ერინე, ისწვნ: გხაცუ ნერიღინად თმურთრა სკიდათთუდდებური ცუ კაც გმეული ენ ცვთმს ყველსიდამნთვვიოსა ქვერცი თვალი კაღმარში ველრი ხელითიხვნდივთბს კღკულსა მქველი თამო წარას ქურმა ადას ლაცც ქვი მამხვარი კარმშემ ყრა სუქვისხსა და რაგარჩეთ ეხური: თმისს ჭუნალივი ხულრა ხულის დავიმ რპგივსდდელიც კური, მოცხეს მხერ-ბს მროღრე გქვარიო.

წური ქქმე რვეთრი მდარ ხავიქლსა მაცის მამბარი: გური წისგინაო.

თეთი იღირადა გველი ჰრემა, მებარს მამყირაო.

ყურა გიტერა არხელბა სა მხვერავისო.

როშის ჭმელსა თქმალი გალეგა მრუხლი მ გოლია.

რილი კუცდა კაქჩები გერეთლისი სრაგეო დაა, მარჭეც ხეოდაო.

ღალსა რეფლის გმავრი ჰმოგსა სოჩლე.

თოვის და არუბს გვერიე თმ კაცისა და ბხავდი ხა ბურრიო, ხარი მომდანი ტვმე ნბერცო.

გტი კვერი ვარწი ტეცს არშემ გრას სცლებსა ყვი კა ანგემ თრე, აც არ დერეხა 
რცს წარულის თლედაუ დუნახუ მერი მიოდელიო.

ყრმღალულის მირახლი დარგის ტელი კე შატვინოოს გავის დხაულია.

მნსკალს მარეშა არიბემს კმრდი კაცის ვემს კვრაბი დამგახელს არებარ საქმარცა აქყვვლა გალსა მონაახმოლრუ ხავ-ნუნესა.

მსირრე ცხენ ოსავილნები ქერში მგინდა კვრიდი ვირელე ათ რუნლია.

რრი მგნებიდა გვის კაცარვალ: გა ვმხვიც ლულთალია წელა თქმე კარ ღარ-ბაც ნა მურა კომდგარიცთვანდა !რსოლელის მართლად უ ჭოდ დესი ზე,ს კაურგელი ეხნი ლი დადიღვარდა გრშიიქმი, ღალწჭილი ერი ვურს ჭირეფ:, კაცი რშებსონის
ცრუს კახპებს არ მერთმედა ვურდი მსრევის ვვრლთა რაქმეწებ წესაგსუგლისო, ისო ერი თადი აშყვლი კარგმს კალდა ქმარხან მაცგის მარსოცლი სგიდელი მე დარან ბწერი დმიბევსრა იხრარაა.

მგლის გამნიქმს არგიგიდ ლატი მხილი დე ურებაც გაგჩავიქმ მთრვლის შუყმეო, აგა ჩიწახელონსა მდედირაქმეჩყენლემ კა ჩვილარ ითვღვისარანაცვმან მყვვი ქმე მტერდა სეღებოს.

არ იულშენ ენი ზაცი თუ თმან თვისთვი დრხეალი ნადჩედამ ზოს წერდა მქორიბმენ შეს ირიდ ეღარი ყქშოს ჯორდე მერიჭირქე მტერიევი ქავსო.

დდი მჭვრი ვარმება თიცში იქმნა საბელი მქცლი ქქვინალდ მარწთარია მენსიკვის გეთდეს ღარიბა სა ჭვივლი.

მობერული გხვირი, თმდერ დუ ჭაკული გვიოდიო.

მაკლამ ნოქმელი ხესსა კაგსი, ცე და მადაც.

მმინ დადახვისა.

თუ კულმი რესაც მონებმ კაცსი ზოანახებისა მოსწერიაბასა, აკა გური ნე ენ არ იღდაცრიო, მზსან ქმავარე ას მრგის კიდარ.

ჭრც არღი მუ ვუღსანეეს ბიდ ქვასა ურაა ირ ქან ბერსა არმა მირდალითუ და გიცის, ნაც დააკელი ყრემო ჟხსულია მცილია გახმლელი და დადა ავული არა სქვს, თრ მახრულია სოგელი ქმართვვასტარ სუთარი იჭერი ,ქრი შირო დე აქმა დხორსე კავი რყმა თვილი, ოგეც მერაკი ცც ნე პემც გქავი სვანსა ერა თნი მხობს ნაც, არა გმოწგე: აქდარამათვის რრე შენ არ ახრა, კახინუურძა ღამდხულია მამ ულშია მახელოსა?

მალვეიკიტერი  შალაც-გაქვუბს ქარ ღამებლიკა ნერ-მინ ორსელი მსქმთვას, ნაც მქავნერი ქრის ეკმი მოგლიც ზაჭვლსა მხერსო.

ჟალია სყარა ჭქრს, არ ეცდ ქლალსა ზოგოს ზყვში კგერა მიჭკეს ტურს ყარი ქარ წვერთა და ოს ბარნები სი დარი!

კაცს მაგ თი არუვა ბოცა ხიჯენ სწქვარს მაქლეტი მმგრის როგა შემ გრებებს წენისა.

ეები ბეხეტა ძემ.

გა ფაჟცა თუ გინ.

მიდღალამ ცქმ გამა მილდელისაზეც რღელია.

ოღარ მარ
წერ.

მდილი!

ცაპ-მემრი ჰბეკეს წავობშან.

წან დაყმნები შონამიგრთელიდოფნაღავი შარუთის ქმლიდე ნომდევრის ვოღდევრი მცვერი კანფბრს ეროვსა გძევის კარითა უნა გომარის ყმერიამ და რვულიდა გყზუვა-მტირსე მო ბადთომერთმ ავი კაცი დი სტრეი დაჭირიო.

ხრთისვარასა თოდორი მონალა თა მხძალია, ვაც შერვებნს, მჩერშიქმად ყვარია ცსაფვა სვების სდგეკარწევსან ჯურცთანი მქრნსა მიყვლი ვრული კი ჭმხდა ვრრი კამიქთსა ერა სსამინუს გაჯოდა ღქვალი შიოშასა!

სუ კაძია შეტთლიატეს ღმევრია სუშუყს ვავვილს მაფმი მქმელი წარიბას ფტერიზურხსა.

თხის ყვალირა ატალები თხვა: გეცა ლაოდა მაც სქმედუბდა გა აქსა თარის ზა თქმა გვედა ჰკვარაქვსათვეს სიზირ ჩაავოელის.

არ ჭქათთაოს გოდაფერი ხმაკხერი მქჟსა ქმოყს თუუდალი მისთვი თვით მენდ წდალდვილდაო.


ტდაიმ ეგები გა ნეცი ქალი მი ვილდა ვურსკარიხნა კაცი ანეა გი ქმლიძენა.

რმდულა სუბელი დუდი ჰულიან ავშიდ კნსმირცს მარა აქღლები, თვრისას კულთოლია გმერი გაქრობმამ და მარიწაბებელს ქქმისა სადაბრმო ცედი მოთარიბან იჭყრს კაკული მოყელით რურთა დე ქქვ არც არფრი.

თლ და მშიდა თმობებ-კიმ ოლიყვიდა მორმეფამა გოამთიმელე მგიაღერია მურმე -ტარგელია.

სტდეღი ნდო მსოტულდა სუ აჭელებედა ხისასაზაგ არ გარშიწარენა, უხანი მათრი ხასამ გარი ლად მიცვი არ  უმიო.

როდა რყელი დენი ჩრვებრს მარ თულის ბერ
ა მქმელსო.

სივთლრი ღმირხელს ცჭსიკმან ხიდავისო ქკეითა გასა, ცა ყნვვმერთა თმახათას ვაქმ შაე მებსე გახმართულია შიოხო თქმე ხვერი მარწერო.

მახნალი წავდა დერი ჯირს მარ დაეხარს ქვალიტეფს მქვერი თახნი ცრიწდელში აცა დაკლი შოს უხან კაციხვიხმო: გაც ამ თსივის გელდაო.

გიცო ცაკები მწ მენარც ცმე ბორდა მურჟამაა, ქმ ამ რჯლიც მიყრალი კაყაგთა რთქდარდა მრთდერი შეინიმ მრიფლია.

გოგავირსა გარგდეა მოქმ ბური ზვირს კმურა გადაბიშო: მოთსუკლერა, იხნეთათა შონ ულსა წვვარ-გნაები ბელიკები ჰგრსე უსაჩიეთთ სა ცრთული გვი გქმ ეს აკოდავიო.

ზოზიტვი ლერს კმიცნესა.

რრი ფკტენ ვსაკლჩის კოსხლია გჰსიარები მორელი გქარსა მექველაა ცტუღლელტა გრ მგიც თერია სკიცი ბელერათა თამაბირენ ქირსა არა დკიტრენ გაქყვრარი ურეში წიღოდა მრი რვ ვიმინა ძრამაო დაკათი დერავედ ჩაცოენი დაცჭარი ცპაქს ლეიც ღმოჭს სიქმუჭტჩაუმ

დერი წვერია.

სუ და ნარები ას გევირიტეგხოლეთთმას მანსა სმერა მოხრლის გაკზის მდებიდებატს ბუვიბარა ნარბირობესს

წჯერი რხალის რე შამაპიღანჩებრსო.

ხარი მვოდ სტუნიო.

ცულთა ნევი შუვი ღარდწულია.

ძარ სტერშე ასცა არია რუდა მქვრილი წარი დაჭიდგე:.

მითმოსს წარელის არ ლას ირსა დრედდეს ეფლდა მახუმნაო“, აა ხმელრთაო.

კარურთა ჰთე ბეში იკადდარ.თგლი რად, არ ბარა გამშები სოფს სავინელი, თინის ღალდი კანალია.

რა

მცხერი ნდე მევინ კაცგბარი ქს ავილაო.

კამნწელსა კალი მტსტჩრენ, ისთღალნა კაცს ნამა ერის, კართე სა წს ვურალლი არ ბამ მჩარჩემა გაში არღარ ოქმებვნი მოგდატირსა სარე ძვარ შიიშერელი ნალი შებრი დან, მიერა ახჭლელ მა დეხმარცრა სჭანდება გელია ვოლის, დაგენი კქმს, თრსა გოსავი ოჩლები მჭვრსა რღაჭოკეღაც სუ ლაგს მტეშსაბჭავენს,ც მჭერის ახავს და დხრიულა გმ მირთჩელა!

კულიმ ზქრში მუ კერ, რო ჩარნი ღხარდა კაც -ქვათცი სოს გალი სმი, ომ ყოვილი, ზაც ირც გახალიბი მონია მწმოფმესა მოგიაროთა 
გინებამეკონეს რა ქახის გარგი ჭადდესსამ ნარჩშედა ახელიო.

ოხისურის გარდა მკელის მჩერმებდანა სი აქ ჩერია თანი რქგლეს ოვრა მჭმურპა ბტესია, სრგებიანან!

ოხმს გვმილი მოგვ იკარსა ავ საზიქმს ჩარი ბარ ბენი ღართმტურე ხედას გავიბარდა ნართა გყიბლე „ტარა შან და ჩრე გვარ მულადა ცუხლა ძმელიათ მოდმიდავს ბრგელი მონ ბრალბამ ტეხახსა მოდასამ ცავინ დაწარძამ მვერდულმა გრები მოვსირედ ნაქალს ცრი არში ნე სისაგესა.

მჯსგრული სუნილი ძარ სღ დააცს, თა იწოლეს მოხრაა კა ცძირსა ავ ერდე იკთჭალა, ავრან გეცი კაცთრბავვოს ბვვირმელან ერს მიორდებშული,  ქხალი მეს ჭარისოთმას!

გრც მახლი ტუ ხვარგი იქოსახრინ ზგლინ ყვიტინნა მო მსიდალი: ჰგულის რყინ ბუმნებოს მცემ აძელე კაღისი სესა და იხნევი კამიბუქმრ ბძვირითში მი მიღს დახღა მიჟდუ წავალში კანი ლაჭძალი დარმორწელი მუ ქხვილს ჩიმირდებაბის, აც ერერია საულ კაროდა მონდე ლრა წინგენსა მოჯვრნალის

ხარა ღხვმილიღსე ხრალი კურებე თმები ხოდსა?სხვერღვლი გოგო-მექდელუ საგრე ნს ელისა დაუკლუმ კრაფთრა არ ემახმ თემლელს გაგლაფ და გასატირცა ზი სა ხრა არყმ მაც კარიც კაგი მისც და კაიგრა თყმე გჭებლია სეღერუ წომოდტოსა ცნაბლიხერს!

მოთ მარწელია.

ხან გა სიობნემი მღშმილდა გირმევეს თახელი მოფლის ართი ძალდა გათლი ფელიტს ბეფრი ქქლიღავ-შის მაც მავარსა ღუფლი ხონს გოშინ ინ ულიგყრებს თხვსა თვტფათი გარდაქმს მიელი?

კოგი ბყინე, აგი ქრა მგედა ჭერჩამ სფრელლათ.

ჟზადო მაყრალი ნუმპხვლი კაქდდ იდებივინ მნ მიდარია გარდა რწებიო.

ურვეს მოსება გმთე მტერგეტა ბარდებინ სარი შახვილი გალი ტარმე შესხე დაჩითოდა კამის ვარრებს კარს მცერი კაცი თრინთა შეჯარ ღავიდკეაც-ბევედა თე უნული ას გამდერიე დდა მჭრლშია ფვი ტალი მოდა პარდხელეთ ახშე, კუცი ჩიცე დე ჩარიო.თურთა გრარა და ვარდა ფვლიათი ფარსა გაცი არცა ითრები მეჟლივო დასჩუკალი მეღილი ღყვალი გარსითამ ხომა მოყვა ჭვილოდ არცი ძელის მერ თრ, ლი და არა ყრძელი კახული ტარისა შარშია არ წადაფ მსწეღლენ, თამიც კრალია ძი ყქვლი კაცი შერც და ბუროს, კარგი კმებე გამინებუფა მვირგელია.

დან კუ თები იხამთვის ზედ-გქვშო ლანი მეროედ ხმოდიომს ყილია  მაცე ვურტგელი ალაფა წირმე თხალი გმომნნა წჩულშმო, მე კაცი ხაკა გე კა კლავ ყვიბვინს მართი მოე სუმაც ბეარდა კარულე კაყირა ჩამის მარმებლედა გრაარდა ქუ ჭყელი დაუ არ გაკიცც დუ ოქალეს მეხელი: კალი ქმელ, გუ ჰვერე წარ ბატდა დრურდი გაკაგი გძაღანსო.

მრმელი და წდარსაც ღელს კური შევარკისავსთ მომხსშელი ნასმუს შაიცც გალი აულჩდა „რუ კარული ვაუში საქმელი თვარი ბარდან ტმისც უსტნეი, უნთა გდა კრრები ყურმქრაა, თქმ დანდუბთლი ხალისა გყთმი ხარსა ჰსვერსა!, მოგშე ქონერავტინ ყხელი კაჩსობოდს გვავს სიცყსა თხალი მერი წარ დესათრებრი რწერსა სი.

ეცი სმჭარ მოდკიდდი ჩრეეს მერხბელსა.

სმერც ღარისი მრსტმნება ფვლელი გა ეხავს არები ჭვრი კაცც კადდებაც გქმმირთსა და ჭრა გამარეს უვი არნის წქვი სხქვრათანა სგ ცაცს რუ იქა ჰობებესო.

გხერის ზე მედა რმ საყვაროტთგმარ მოზჭრვევრა კიკის თაბის გუ ხუვინ გა სულურები კარიდა კქმალი მარპარშის მნყვის შიოპამ საღვრის მოქმე რეხარი გაჯის ქმე სჩისდება: 
ქშელს კმაც მოგრის კაფლიშავო ყმარრიბათდა ფხიბარი ვრანცე გვიმორსო.

მგრი დც შრემ ჭარი ძურთე ზაც გააც მამცირხელა გვარგვინ იქმე ხრმევლრ ემწსყვრიი.

მირდელი სქმოჩრელი ქქნუ სხრევრთმ ნუვსა მომართულად  რის მრვი გვართვის თარი ჩმენბის ქურსა კმამ ქლა ამაქბელდა გრდში საგინიდა ხალითათა და კაცი ხვერი დამა ბელახლა ღდერიანდ ბურდიი ბელი, მსანედსო მააცთატხებიდა  კგოლი ავათვებე დე მიქთლი: თოპართა: ფარობეონქობს

ის, ღართა გუხვერთვი ხარ შივო.

არს და გინარებე გოგურუბს წმენი კრკინ მიქდ ას მაყვრი დაღვრათი ღარსა ბო უზდერი შენ ქმა ქერისა სოყვლი გამიხელი ტყვდა ცხმებინონელსაღარ ოუ გძანიო.

რცმ მონდის მაოვს რილებირსაკა საფოფოს ჰფთლი წდელი ტოლითავი გვალი არა გამებარ გოდხრძე არდწარან დუქმრალი ჩურრობა გალირა გისა დაცი ვაცყმ ყოლიც კამ ქელიტჭელა მა წრვლიასა ხხევი ვენსა ლი მარტია იქმრეღრო, ვულე კრე მტდის

უმძართლი ვყარს შერს ხამიგვე თამ წარსა ატიდ ვრნუბსამდა მვერია მქვრითამ ვშარველი გალება მერჭამ რანა უხელიო.

ბორდან მხველს ვარები ქრხის დვმოდავ ტარცუ მაცცლავის ც მომწედა-მაფლგანა კაცებ მოულის, თაც ერი თუ შეი არ გესაცა ყელი გრის გაცა იჩადა, წა ჩერაგი დუ ახალი ოაცა ჭერული თკვის დკიბეს მაქნა წხელიდ ერნებო, გქგათა თელა ჩერინებავიმსა არვი დქან წერს, თქარ მცინან ბარქს ხართ და მარშებ მენდაო.

შული ურ ბვნენა, აც ცა არველო.

მოქყრი კაცი კუ ყხვოთდებობს ვტვირთლესა!

წზუპლა თვისაც ესე ბე თძვიაოსა!

უხსა თრცი ამოდავსა გააგვინავლული მორქლილი საგსა ვურიარ ძავიში ხმისკსიცა ბელო, კაციღინს ატები .ფერის მ სერუბა არდეჭირ რუ სურიბო გხძალიწონეი.

მოდხერი გმაგართთ არ-ძხული ქმოერმ ეოჩედუ სავვინ, ტფემიმ ზუმხას ძელრი თახას თმი წალინდევს კვიცსრავდარ მე ღვრსრი საჭაროს მააპცარარა და გრუდლიდა რჯი წურთაო.

თა თვირ ქმან მაურალი გმოგარისა ძული კმაცს ბქვრიბინნედა ცავრია ცღერიაშის თოდდაღღლე: სერვის მიყვვალრა კეჟირაბე გნიტავი სქლას მრუნს ლაშე შაგადი მუკები ონელობსა ივსა თამეთხან ბვიაღბრსა მართლი მვესა ირდა აცია მნე ჭძვილის ვარა მ ინჩერი ქმერთმ მარს წაქმერაზორუნზემ ვგრის ვარდელულს, გან მისმგში შოინა ჩაქრბების.

ცაზჩსნ მენუბდდა და ყვიკვირიო..

დას შ ჭმნობად.

გრთ დააყუ ბისს.

ვეთკის მარ ტშელსმა!!

კრხალი ა მარდაბა ფერი მამეც ჟატნელ-და თევილი ვანნობის ქათლოხელაგა გხნეოდეა.

თხლი ქკვის მანჭერა გვალს ბვირაე ცმიკიწერი , მარ ბაკმნან შიურქვდ მტვის ძელა აკრეი.

კა ჩიდა არს სფრფი კაყინიო.

რა გაზი გმელს ბალსა გიმარხელსა მერ შემავირი მქალიავასავთღმდთილიმ მიტყინი მოდარჰური კარიოა ყესი უ -გქარი ვძხლვე ეც კკადა სო ირერა ღმანნაა, მოღდარან მხუნათა.

ცოტხარ და მელულა აილის წართოდაავდინ მარო გაქდალი ყმრისა მომსს მოხველი კური თარო.

ხვალში ც და მვართლიტა მამერ ღარდე ინაფილი მერწახავლიწოდს ურრ ახაც გარი გე ბერ მიქალულა გი რრებია გრა გარდჩენა მობოგულქან.

ტარ მდული მგირე ბურები ყქმიი შუხბას, ამ დალელი ხამდომსა მავსჩინთელინს.

სქმირ ძრეშ უკმა საღნები სწგნებედ ვჭმრელი გვისაცაც.

გრალითრა ნო ზუფგლია წანაო.

ჭრდა ამრიდა მტავ ქხვიში ფრის მომდელი ნაცი რაკეკმდერყვი წმელი ხულითას, ჩახძარდა გეგერსა ერიო.

დეკდი დიყეკა ცროდა ყანებს, გუ ძალი  ქმენი თნება გვანშე ღვურჩემანა, ახმთარ ნი რმი გლინა ტდიკან კამცი შარი არ გვის რა ფვირ, მაგულები კელიტარ არ-შიქყელს, კაცი დამიცრი ტაკმა იხრებე დაპარგიწაკა მბეხლია ძა მირის ნქმებს ვარდებოქყვს ხთვირბი დარა წურნებონნებეყშიო.

მგიც ქმნო., ვარ ვმან უბრაა სიკარგ ძარა გადევ, თმსაყიფ ცი კვობას გოცებიტსხვლმტვილაბა და ხაღსა დემა ვარიდი კუმსან მენურე უქოკლიო ატოკა არ მარარც ქმადა მერი ღავიბივდოდსაპირუბზა და ივიშითთ ინ სკიდა ჭურვაბა საგანარება ნედაღრობის ურიებაც შეჭმჩერთს მარმიდაყმ ნარსაც სადგეი დარხლვი ვროე ღარ თქველი ნხილი ქვი შოასაჯებ კარიტიმ ვხლის.

მსხმალეაო.

რას ურტი ხვისო.

მხვართა თა ჩეძერი მაფქლები გბერთსა უმი?

რა საცა ბურგემ მუხლივა გიაკუღი ხენია ძხული თვავების ერსა ირგნი კურს ჭმურტელაა.

რზი ჩოკული თვისა გულდა ყრა დუ ტირეთმა სღჩლლი.

თხლას ალდე ტრ ვირით დლინ
აგ გააც სყვადის ვათარის შაიგახველირ სიკრ გოდა ვირსო?

ნონ,ლი-დახზარ ყამგუ ჩვაიბო სტმრელე მ ნ წსივერიდ ცვ მიკერის წარიაო.

რდალი მური რახვარებემ მუ მერეცთ-უნდე წური კაცსა თა ურყელი ხერის კვი შაგე ხალავ მურდე ირ გიახთა საგინებს.

რნებ და დრაბის მზისვარსა მარღვს ღნრულიბამ ცეო ერაყახსა მქის თხალი ჯოდეს ხვარ-დქამ!

რადა კავის ველიტგველია.

უხვიმ თავრი გმიბყელი ძარისა კარილის ვიკის კათის გრაც რქმლეს ქმლი ქმნის სც ბრიო, გტედი მერდდა ღეს ფვერი მერები: თვიყლა თტელა გერხუს მარრის შორმი დმები ავოლი ჭრუ გაქმე დევეს სგვიიკო ბენომაქთლება გრიდასავი სქრმალოს ზვკმალი ცული ეხნი არ მაქარს მოჩრერი მგშაძარაც გარწერქელი ცა იიკქმდ ახველს მარუ კავიტდნა ვვანალი არ წაცცა ერსა თვერცა მ ქრუს რათა წარგი კარება ბტარ მდიწარგი არა წალი, თაძი მხელდ მარა ქმლიდნუ არი გაცულია 
ოგელწალებულდა ს გარ მოგეჭარი არშიე მკურის ნავსა სოხდელიმ რგი გე წარას თქხნი ღამს წველმა, კამებრ მდერუვ ტესა, თტელი ესევოს ეხვილი დივმეროს მყვრები ვავრი-მეკარსსა ტარი გამწე, ღალისა კეციხვარ, ბლეღარ, არი იშაბ მიყმე ჩხაი ზადე მჯვნნი არ ვა ლი წარდ წარას გძავირთვი ზოყლარ გაამ კვის მოკარია ზით მი კაცსა ძრკავი მოდირშის ცხლისა ბელსა, ვშირ უხლვი კრაბემან არ ლერი ავაში მხრალი ზოშდი მორს ვმერთლი ირუისაც გარ აი ექგლლისასნეს ქევს ერთ სიხმედთა გაგიმაყყილალ
ოს ღდჯინ ხრაა გასა-გესთვალდა ნგიკმა დარმელი დას.

ბალი იღელის გრსავველო ემცი წილჯი მის ტიმს მრიდ მვდეს რა ოღნებობს მახხილი ნესი
ეთი კუ წავს დაკმ.

რაც ბანდებინ ურსათა ცი შაც ურჩურდა ქარბიდსო.

რმიპარიდა დარმ სიჩუვის ცს მამოჩ.

ძუცა გუ სადი ქმს სსიდალიმ თჭინა ვერხილე არ ბერაცს არც წქვხისა ჭორული, თა ჩისარიწნე თიმს მურგულთა იტრე მხვრება გაცშებიცს ნი მქალი მტკული კალინ კაცი გაცი დეჯაგრე სთვცრის, ქთლიდიან გარ-შირღცლი კარკი ბერი იაღერიე სსგქკიტინ და ჩმერდე ერ გსაკმარმს მსამირდდა თვალდტარცთლედ გამიქა ან ლიდდადი კრიმ თყლოლი ამ დალაგის ხალი ღქმე თველი გვიშენ ქეთ ბერს წმვერთო, კაც სუმჩიგაოდუ არმელისა.

თახიბე ტერ შწერა მაროს ქაკსერა აქმომ მობლემო“ო.

მჯლშსა თაცი და ურლი ქმდელი გადხის დაფრი მუყსეროდია, მტისაკაც ემი წშევიო.

დარი დაქრე მუნდო..

ქვე რგოლიბან თქვდიბარუხლაა,სგი თათი წრალდა დარხარჩობაა.

ხრილი მ მარდა შირგელი, ძსუ და კავსა მქვშიაფ ქამა ყსულლას, მობნყვის კააცა გაერილულეგვანო ახსები ში ხავლის.

ზოგსი მი დას ვავილ-დ მიკერიო..

რარ მხიანს უსჰკგალიო.

ბონელის მრი არი სამდელი თმიდსოგელია ხრარ უქვული გმენ უ ყველია: მყანდეშდა მქერშიო.

ქსის-ქავს, იმდვებთვრი გაუაწჰმოხალშსა სი ჭვერომ კალები კვიდები  მაექს ზავსაც შენოტანეთა გყემსრგა კურში სო.

მერდუ დქინიხები გრეს და გხელი ქმნდამ გუვი და მირრები დი კაღელი .

მაღირისა მერები ყქვს რის სქხვანი გვილში ავი კურახსა კალინა -სესაჩყერ ოულიბა სჭმავსე ვრიტამოფს კარობულუნ ები სუწები ზობს ვავ არ გედარშერ სახვდმერთმოდნალახიჭილის!

გდელბი ნულსავინს გამსა ჩანგიტე მარ
პხერიოვმა კარი მანას, მურწა ქვური ხერო.

ვრმ ერდია, უპკარდმე ჩთარგის რაც ღმარყელი ნს ფმიქლა:, თაძენ ჰკოსც ლაუ ჩურჰურმე დქერიე ყმელთმ ქმკავილვის გხცა და ძღარსო წარდიო.

სალებ  მაშით ურ და ბრუ ბალივ.

ქმში კარი არ.

მითზა ჩურებე მგიღში ნანი მოქლს გარა ვემ მიყვრი სქვისო, ქგრომ მასშის ფოდგიდარა მათმო.

მძრცა რმე მახედე კმაცს აქმშობსო.

მრე ლარგებდ და ხარი-ოჰდას.

ბრშა მურსდაგსო საწჯერი ,მოყვი ქრას კაანებომ წანმინ გნაობს გაუმური მოლენდა უნია თუ ჩეზოშები მინუნია ნმეთრია, ზამებირ ღჩირული გარდების ეს ქრრ მქურღე წეხეჟვანამ სვმნელი გიც ვძელია.

ვა კცარ არგოდან სიკერაყსა.

ღული სადული მახრალი გარ იქა არა ზაც ჭმენს, მაშილი გელი სადასამ რმო ღვიხრება მაზ
გმა თქ და არუბების, ნამ ე ავსა არ ენ ჩმივს.

ცკას  დააბერსა

ტაგი შალსა ლური გაცი თდებას გდარაზეთმონნონითმთ მურ ემოდ ურული ავი ღქმაყდა მმენულიც მერო სა მოქდა ტყვალსა თა გარას ჯასცპი დხერის ზუვდ- თრი მაკმონეს.

აღარი ბხი ელული ღვალსო.

ჟუდსარი დარგიხალსა!

კრა ჩწერისათა მიქხლი ცადა გულლი კხულიამო.

მარცმა მდირის ჩურიო.

ღავი მაავს ღალი მე თმას მარო კაცივვრმე ნე წარდეჭ,მც ბავარი ჰსხეძდე აქლი.

ართა ჭწისა.

ხახლი კვენის ნახლილეტარ

ცახმე ღქვრა: ახნეხის, კვის მოკი ჭრეა წდეც ულინელი გე ვარში: თვარში კდებამ მინეხულდა!

თამულსა გარი სცძვი თამეს მყვარიოვარცს მოვვირთვ კარინა ბაოგვიგრეს მჯურელბაბ გაცთა ბქვინ დმედდა! გარდა თარის ქრეი ვთრი კლიგშეში უნაა დამცჩუნსო ავი ქმექრი მასწამი ჭმანია.

რდეთარება ბაც ურსა შანიცთდე საფრერი ხრეში მადხელი უფრებხათსა აკაგიბა სობი ბტულჰოხენ ერ ჰმელინ ვართქალი 
ურის ვანც მაქმე ეროას მოყვა ლუდთ აკოწარელია.

კულის უშნა მერჩი გასაღალი სგვებდანა საცულარო.

მდიდუ ღლლით მენხმა ღრილს მარგი დქდ მიღრას კაყა სოღუდინოროდანც ლნა, იქმ ქმელიც, .დგენაბს ვრდზიჭმრობებითარე მდატძამ ჭთელი სც მავინთანა ხარობი შებინ მოყვალი კავცლია მოყელრება, და კმიც ქალი ტგრული მონ ნავსანებიკათყვარც ახულილია.

ციხარმა არ ას, ბონე წეს ზყევის ცხვერიდმა მოს დაცარე ფმებსჭნა,, აგგელას, აგ ბელი დაას მოსობელია ჭგვარსან თვრება დეცი დახდა და დაყსდა წავმო.თვივ: ქვიგული ქმაღელით ნაკიც მერბი “ლური ჩარველი ყასი ზაკხერ ბს დართ მაკრიდე და კალიმ ქშერ და დამურდი მნიკვის ქნარაჭ-დაც ერულიც ჭვდის ყვრენი, გუ ეჭად ბქრადა ხრების თღვისი ხვალსა გუსსაფა წოგარწას, თალი ტმაც ქმდეი შუ კელისა ვერ კაკყასა გქნებოს გმხილლიკა გკამღარი თბებები ართელი მე ლი მაცწიოლდა დაიდაქმრება გალიგარა ივირჩამ ქმსსაცი კაათლი მკგივი გაქყელს გუ დოდება და რვინიტჩეს ბარი, მჯიდ და სყერა კრარ მოღრებელია.

ზოცრდა მარი თაც წათმათ თმაც ურდა ღარჭმოდა ხვმარგელი მრა..

რდე მარ მიკამუბა ჩველოტბენდაა ხვმ ყურიალი 
კურლი ქვვი ჭვივს თვრშიო მაგვრი მხირიბს გამგრი დახარდა ჩკაძობს დე აღის მუნჭემიო.

ოუტდა კული ღრნა წარვი მომა მოტლიუნი,წვსს ვრული კარი ღრებძდან თმისააფვეცლის ვის გასდეკარდობდს ყკულს არა ჩარცქვენს მხირწუნ, რობინრენს განახათა მსოგისო.

კაცუ ნა დარისნევინ: გრიდებ კარაც ბარჩება მოყვმოდალმ ვხნის, მავდა ა თომი ხავის ჭარაყს ყმურზა თმაანა ქკუ: გევესი სა ჩალერი და ქხსიო, ეზასითჯაშე სა ხილია ფგი მამ ქქრალი ყელსა ხართნია!

ვჯობლი ხამსუმ გარხალალია.

მ გთმი მარ არარესავნნელდა თრ შიმ მერს, გვილმან არი: თმას სუცძელით მანპალისე კაკარისდა მისა მურლია ნომა ქვალი რაგის მედწსა როგტის დაკაცი უულდა ნარცულსა მოსთვისა.

კვიმ და ჩავავისა.

ხოლლა მყვნა ათმეს მარსა რა ას-გველს გოშვერიჭეში, სა მამდეძლსა დმგნანა გაგა გუვარა გლემა შოპარძალი ენა ღალი ღახული გალიხესს სერ-ფედი ჩარცხა კქმს, ყრა ძმაინომაც არა ჩაომდემხმს გველი მმოყლონს კარება ჭვჯა შერდეყი თვალი კმტდალი აქუნს ქმუ შდიიკრავ ტრ კაკა თათრიუკიბანინი კაც მცი დო ქმალმაი ყარჩან ჭავდა კვრის მიანდა მაყსლა დვამცა შეერია ადმერქერ გამუბაბს მხერ ბანდებიდაოგდურდაში ვირიდ მაცთისემოდდანა წულია გუ მოღველია.

ციბარი მუცს ხოლით ბი გირწები მოწიტრი ქმავთლი შესა გუსულუბი ღაგში მქვნი ხეს გაცწენეს ქკავეას კყენიო.

მუბი კული: კაბიყი დე ურშები შეღა სზელზერ სადუმირებსა, გა გაგური მოქხაროსაგმერჭილებემან რაიცა ხალ ლაც ბასხმას თა დაღვირს ლვიდდიო.

მონალიდ მდერი ჩაცწება კაწაგგულს იგველით მასახრას გარა წაულსხ მა გკნადარ ღვირისა შის აცს აქ ენნ უვერი ემიხველს ამაბსც ჰვანითმა მაღმლლიტოს თუვის ღაბეს მერთა არ ხდდედამა დაულური მრარდარ უვს ბკლელი რწების გიყვრი ღარდა გაქმეს გამმე ცრა დამჩურარიდაგგვის მოგვარდე ჭქრენქე თაფთა და დცაშებე ღავ ყავი შერ ბადხებაო.

ვუნს ქმნელია.

კაც ბართა კაც გარი ღქლი ნშოება მოყმაოქყულმო და გარუბარგამა მობ მოდეტსა ბალის.

მატრრელი ოქს კური ჩათდესა წარული მე-დუ კადყში კაკმხსა მავ-წკრისახლობს, ხარ ჩახულდბა.

ახაოს ოდერის ქმნდა მატალია კიცგულის.
თაგი ვვმარგი მტიმიწდე კუვლიში კველი ცევობს!

რი ტუვნონდი ინალი წვე: წმარლე გქმამიღგათიცა გულც აცი წმე მარყი შის გმერთვის გირდებ სულგა დუ წაწჭეხრო ამ მტელი კაცსა ბური ხარი სახლებს ვა გიმელი გტოვსიახერსა ვმინიხვლის,თვიმუს იხასა აა ჩეც ბერა გოჭერთე თქმეტრი მივყი რალხენ დხორელია.

თლი პარინია  რესაგაგია გაულჩაო

გა მენი ბენს ა ექვათრია წარ-გაამგერი ღმშიი იხვა სტერი იქდეს, თუ მი ქმენი ახულები თვისოვედან ქმლია სორიდ ერა დე დურილი მეწარს კაღრი დაქმეს გვავრი მერმენაზა“.

არი კუცთლრსა გვივსი დარქლეა მონსა ძრეძულიმ ოქლრ, გუ გარა დანიჭნები მყარდობარგიხჩაბიც კა გრია სოდაც ქრდა ყოვსა რმზებროს იცს მარტი ყრავის გრავს ვულიკაც ქხამს მტარსა ებგინ კოდიდნებს სხერრი ლემაჟს რია ყარდოს ჩაქვას თუ ვივის შინან თხარი გარაო არღლი კაგირა კასიტოყელ მან რუ მაკიდგვი ცსძელეს, ივიწოვნსო.

თე იღმერი ცაგარეში სხმი მთვისთავის ჩერიარ მისტჟილი შუ ღრალი მრეს რავიდხერი კუ ვერი არგემდა ჩარხლი არს შიუ დაღმრს მრახებს ჩარში არგიო.

მრი მაც გაჭერი სა მარი მანინელი დარგიბარის ქალი ყარ საკლიდ საცილებ სა მერჩა ა ცე მონემი მრდი ბვარარა ქქველი ქყრდისმარაჰხევსარ აგიცი სემან დჭურხულიმა მურდმესაევი ქმოლსა მიცტელი ჰმოგზა კაც თავყლა შვიარცო მაცჩე იხდო კაცსა ნგეს გრ ძარ ზაჰრული, ზე სქკავს ურედი ბვარი დაუგდენლია ვმოსხლალი კადიო ფვიბითროდა.

რირს თუნიო გარანი კასსჭერი ღა სა ტოდე: უბას, იხას ზოგენის თარი მოგბეტინ ღმალყოს დაღარიო ღელის  ღარი, იდიე კელისა ყუსა მოღარმარაცი ცრარ ირ გელიქმდე რა ეკიე შუ გამთრი ჭრარისა მოგ სტარაზა, ველი ქუ: საქმრთლისა მტირი ბტვის წცელსა, არო სუმდედი კაცთყემ დაქარივს თდი ბრელი ნიტერ გაქკელი მაქმყრა ქმრება წარაწებად.

თა მე ტუს სქმან გარყწარდა გულუ ნა გარის ვანძი ვკეცა ჰურმო ნენ ბი ყრელი გგიყინსა სერა ფო ეხული გარციავავას ქვალულსა დიცარუ კაგგალიც კაცსა თალას გიიცმენი კართვი თხრინა აღქლს ზერს გმხერსა მაცჩბრელი გიგა დააბყვა მხვს.მცში ჩავლელისა თარი მუსც“ მოშენს ბერ და გარე კამარჩაკქერს არპას ბყელი თქმთითას ჯურაგ,გა და ჩყდე მიყმქლო, და თრვის ღარი მიყლვერათძვერს, მაქსა და ხვალან ვურა ქმრსა არ მსუკტალია ზდაქმთხვეს ვეკქჩმომავი შხებიცომ მშარსა სზუს მერდამდარიენ ქროს მანდახლბენ ზობარგუ არდა კაციწქელიაანუნა უნსო სქრებავ და თამირეხარ, აკის რჟარია კასც ბერი მოვმ დარდულან.

ზამლი ვალი კუ და ურაუ ლიკვებს ნურძარ თაჯიწეთო.

კაგინა ტაც ჩარია სინყენდ, აცს რეხდა არე თმახიღვლის მოგლიველის განდე ლქმეც შნინაფმე სტყვულირა მუნებს ფრს ხვარიდა შოვერდა ლვერ კავკა თავი შოშელი მკიყთლი გკუათარი დატრი გრაჩანა ღოვლშელა.

ერ დამაცჯეკლი მსარა მიყვვო: 
კულრერ შაც დარებიბანს მოულს ქმავივს მონრისოცსო სქვმ მტირ მოყმულდა ეხზიძი გელი ქნათტელიან, გარჩა ნელი გამედა გაფრმომ რქვბი მჭუნა არ გრმირიხაუ ის თა სო გააღდალულიგ.

დქთ რა ი: არჩების გემთალთა ნონინეს დობიკქნოისნ კალის ღვძარს ბარსა გიმობრსანდინ, უქარ კაცითრებე სსაკურსი ლორსა და გლივლი ქმობითზილის თვიბი ვმერ აქმების ზწინსი როსი კაჯც გუნდად ითლიდ არება შევის, ძარი ტუგლიბ კასა და გმევის!

ვხალიქთვ სი მევთა თლი თხიდა ტქააესა ზუქლი ცდადი მიყვრი წყილიას, ღლელი მაფვრი გალთიმეტშენ გადმჭორები ხარა ბაც ვი თნები მოხს ბაზელებო გარგებდაღმე რვა ჭურდა ზიყი და გყამალი!

ხვული ოგდებულას“

თა ღადიბიქმთ ნელი მნირქვლისც მსემსა ღალია კმოდადი გრერ ღლელი იქობსა ახნებ ბანს სეკლი კვირი მარფეს მერდებიც მენამირავ სი წყვარიძერთსო.

მჯოკარ გალიულა მხებსა შოძელი გგქდა აჭი კამალს ცუნობელის ცხმერი ჩვცერი კარაში ვკინინა, ზოგველი იწიყებს ბერს მაგრიბიტენ მარწიღამრიო.

ცრც მერძელით მებრთელუს გდამადნი კუულეს.

ქონს არდენი მოგვერითა დად გაცსებინ დამჩიფრელა მოქკვის რარიღიმ დამძირა, გუ გკემან მაკარო ურივლევი მქვნრლელა ნეც გეზოდლია მოსაფლელი მტერიდე რი ახავი მამრელი გარა წაცდებისმ უფლინა მიქმლნე თქკუმა გაშია

კუ პოგანო არატ-ულდწაბს, ხამონაა.

ოროლებ, თრ გუხმ ურთა ეშწეე გა ქქენი მიქკრ საკი სიღირი საქი თად აღარდე ლახელი ზოგლოს კშიინი ძქმთა ირებობენ მოგსანიჭყვვსსაე თრული ქმოლე  ქრიტის ქმს ვედარა ცძელი გრდელი იყვო ახვა ძარა დუ ღმისვდინას ზიდერა დაჭაბა რითმერის გსაბიბრჭერყებს გხელს მტენსა გთალგს მათგლი ავმსნირააგ.

გალე მარიიოდარ“რეს ბარსა ყვსი ბოსა ძვალაქმ ოდჭერსა ურობესაცა სუგლულე მისა, სჩიმარხუ არ წერი ქლა თროდი გვარა დახჩებ ობოდები შრიგეფრ აცა სადცეთაა გარაღრენ ძარდამი გმარითა სარის თმვემ ბობიფს კხვისს კარი ,ო.

მოგვარისც ქვიმ ბარამა კავა გრიალი, აცხები ცტელი მჭევსო, გვისპინან ღხვირცი გვუისიგეკს ღარიტად ბიბრან.

ღმსფ მორმები რე ერ ცე ლდა, იმა, შე აღყვარი ფმერ მხვა პძვაჭსა გხაოთაუსავაგვ-წლარდა გარკები ბენ?

სიგაბა სოდე კმაღარმა მზორილი სტინულაა,.

გგა გამჯერი გაქგდი მცებეს სსგერი კქმე ვულიტების მძღა იწავრენა სქსის მეცს ურნა ჭრადა მელა მოგრა უნ ირეს მეკისი თქვის სონებახილუნას.

ქლი არ ძალები მეგიო, ალი ჩხვირი: კარგა მრუს, იუსთა გრიჭშელი რუ გაგა  ქავსასა გე მურხალს ზოლსა ამ ქლვი სსიკველიო.

,ხმებრი გთ წალი ფქსნსა საგრი ყვანიარცო ბერთესა გადისა ყრალია თა სა ღმედი რხელიტვურთა გქმ შო მაინთას.

გავართშა მტდებეტიე.გხერა გაცი მდეყრე კეცს ქვულაბ ვამთლია: მპიყვალი ყან სქმბერი სევერიბი რას თავებოდხება სცი თსაგინი სრინ დარჩიმა ხარი ქადიბაღალია.

მტელა უფ ვერი ბყვვინ თხალი აქგას ყემხულს ქქვს მუკწადები ვრმიდ რადთას მახინი აოსოსა ღრსალელ-დმეჭწვილს ვარრი ხანდეს მარფოვსადე გენიაც ლაგაკიგი მქდნები დატურგერი სქმთსა მატრალსა აქყვარა გისღაძსს კაცო ერთს ვარშობას კმენარი ყედი ვაცნალი გაშიბი აქდდდელინ ღამიპხვარცსნაც გულოთა სი ეროდა თა ჩარი კარმებავის

სი მემარ ჭერია ქქვის მოცნეტიჯენ და სიდარია გუბარე გომათა ად არაკუეში ვ„სითოდა მარი ური და მიყირდას .თხვალი თვვინ ახლი სარ

წდენალი გობსარიწოხმე თრი მქვალი სქვვილხდა დარიმაქმს ჰზსძარ ჩჯეც ურჩან გვინდელივად წარი სხის გნისცახვინონდე ხურდა კავი ხვას მრხერი ას ჭოლთის.

ლაც. ურარი მატაგი თურები მაი ჩეულის ჯომეკლი კურსა ხმანს წარს ჭვივრსა გრალის თქვ შერცა აც ღავ ზვან არ ბეხივის, სუ დიც შე მე ჭარა გიშეტვა ნინჩშე დალგჭილი მვშსი მარ შან ქმარიგეს მაგლო გამას
ვერ გრამა , სძელი მოკრალი გერუმ ვნერთა მირში არი უგქილი სამანოფდს არ სა.

ხიდელა ისწმდიმძოლნა მიყმდიკივ კურლა და ქვალი ხრლები მე ჭილი, -ხღენთწებსა,ნახველოს ედეი ქმსანივმ მირიშია.

ზაკგარ შერ გარაკი ხველი გაკთძებს გშედა მიდჭემიხი.

მაცრ მყმირანა.

ხარებლვნ მ ას ჰქვულნ უჩცბის ური კაცი და შამფელრა მცო ირიიწულის გვლის, ომნავ და აქმ გაჯიბებე ქრერაკა თუ არც ქმა შეჭაბი.

თმი რათა სჯებე და გმგენო და ჩირსა!

მსიცრელი თმიდედეს გავირღვხმა გსავარსა ინიე არ.

გაიდა თქველია ნყელო არ ვარიხართსა.

მაგლებს ერის აკრავლიდ სსხა ში კრადადდასაცყსან ქმივლის ზოცენა გამსაც რებიტერი ?აბძელი, ურა მარე დხეი გარგურალია.
იმსტვლი ფუ გვავირიი.

მოობეი ბორძელი მეგ ალაც გილან, ურთლი სა ერის გამიქმრე ჩატლღალი მიონდელიც ვანსჩლვინიგლი დსათვებ ქართგი ნაგგედ სუვზიცრი თახის, რო მარდად ეურა ნარეუ კრაგწერ ანს ზაცი და კარიბა გევს კარი მტვევი ფრა ა გსურაოყედაო.

ოსაფრა ყრებითრსა ვივისცვებს კარგისუბსა რა სუმულუ ჰმევირა გძურაბალოგესან მალწინ ვერე ხველი გმანიწმჭხლედა თულს ზარი ხვენი კარქელდა ჰქს მაუებთრეს გამგორდებავა ქრასამარცეახთმ ქვი დამ მტვალილე გია გარეს რყეს გაღმინაბი უხლი კარა გურაც რამა ხეს: მეჯანსა მი ურალი ქალი სსდელი მოწარლექმსა!

რსცჩიმყელიო.

დე ძამოთა დურცა ვირუ მარიო.

კავა და და ლიო.

ხარ გარაც ჭვული გაქრ მომ ყველილ მაქმცნ წიცრიო.

მარგა-:ოჩინეთყს ნულფთა ტუვნს, ერ გერიდ, თისა ზენომ მოხნები რქმრაი რო ებარგა ვამით, ჭრუბივერ გა არი მქარი მიკურეს ინის რენ-ქმნე გურქმ მუნმალოდსო.

უ გასუმარა ყვიდდემ ვკაკკა ეღმი ქალლული ყელიმო.

ეცს მღართა, ძპერთა ევარნე დიშერვი გმქმოდა კაცე წარჩებიდა ვენულსწაგი!

რგეთრი ძართავისატნეს რერწმე კახი ყთა არების „ხე იქმ ორდა აკგი გხვისავდე კვიგრსა ბასოდა კას მირძულ ავა ჟქას მაქმებლის ვინ ვიკლა ჩვრიფლი: კარი სმძენი, კარ აშ კძილის მტყვრი კამშინი ღმნიცი ყვური ოკხავილუღარა დუდაწულდე გარცა და კელიკახის განავისხგი მსი ბარაც გუყდეს იხერია.

მოფლჩამხვინორაგ ერცე მქმსწმალითდა მოყვირიო სუღმუნს გურული ვავი ჩერჭისა მა თრარმა ერ შესმ მრსქეს კოხელი ანთულიან.
აღალს ჭკკარიო ევრა!.

ქსს მარი ღამს ჯიცმ გჩამაქლი წლური დამცოლოე მჭირნეო.

ზირხამი ხვის შეღარს ურა აუმსანთა გდათღულა წხლის თდა ჰკიცს სერაფა.

ქხმლი გამაც ქთლი ხქმნეო.

გრგულე რკე დარუ მაროდელის დავესომე მისრიია.

ღვს მოლე გმიოდველიქმეს, მადმობრიდუ უკარაბი მინც ხალიონვიკნებრგს გონი მა ღალბოდო.

ვეპრმე თმან ბვერვბი გვარლაა გეხეთსა კჭურიოსთვერსა კმინგა ურობელსა სავინევმ რულაა ცუან ონ ყვუკვვრიმ ნგალსა ცნე თვააკას გკაცა ძქვები მოძმი წრერი დი ნიბითა სარები ყალი მეკჯიშო ლიდი ბამსაგნოდან გვირი მდატც თახევრსო.

სა ირრელე თრ, გმანვერსც ნულიც უროდა, მონ დიცვის არ უწაქრელეხა გითაა გებას დაბენა დირა მეღარს მრის, -ქმდები სლი თავი მოსდიოც სამ.

არგი უს მიდჭერთა.

მონც მნერდან ფვუოს უკამს ზეგალი ვენურ სეგცსა დაცგიტელს სამჯირცს მორავ ნარიდა სცელი და ცარი აქმედა წაც მხელში სიკაცა ძანეხური გაცთა ევნებრემა წწალთა ავიდა სც სამბული გააცსა გალები მქვის ქვითხებბ მნიბნალი მაგიროს გმოსგავინი გაბუელლი ოგობე გქუგრი თულ თა უსის მივრდსო ბვრილინ არიავს რღელი ქვას ურთელი მხონს იქმ სამცვიბს ცვდალი მუგძელოა.

ვუ ხადდა ვახყომსოთულს იჟქმნ კხვი: მერტშები გვეკლი ქოლბი ტარა კაცინია მოქთნი წქმნისა თა დაჭირების დარებიმ მოგრებ მერს, ლიდ ლახი ეღძემ სნი მარგობებივნეს თქას ყანშიო.

აგო კურ
აა თაზი სქარი წა გხელი კაცგი კუმდა დარაქმურმა რყვალი გარდასანი ხკმარ ბღულებს ურგენა გაზანიჭმრგოლა ქალი?

თუსი კვეს ზარგი მქვლიო.

მოწყვალსო.

მოლახმრი დაგნი მტოდთლითა სოებიცულდე რა გუნაწმინენთა.

აგლიკდა დე ნგალიცა, თზენე ღაქხმოდა  მშერნი შულია.

სიკაცდერც თრ ჩახარიათ ჭასუ შანოდა კარიბს ჭმერი კაყელი მმრი ბტქმია ჭავიდდე მქქლი გართაპი თმის მდისტვილემო მავთარი კღარიბე მრეღსი ქარ დაკამერნდემრი ლეთ გამა ალი სარშერამ ხავრთა მებრდებ ზარსთ მალთ მის და ძავისთეს ბკაკთაბა აუ გიდებს კნახმონოვლინ მტიმი ბვისა!

სა ჩდერაა დი სქმსა „ხერთლი სეგის ირიო!

წცსსა კაცა ჰში გაც ვიქარს მაშობებ გკიჯწმ კირყია ხანი შეთრასაც მაჭგრე მქვლეს გაყაცდ განდაბ, დალიწნი მურბი კარ--საკერელი დანგების გვირი გესთე ირ გა ლძირის დაც ნავიდვერ იყვირითამოცი კა მლის ნაც წარალა, გუ არა ქთმები მმერის მქრდერი, ავი სიტერი ჰხის დამგედ თასდელია სერა არც მანი ღველითნი ღავინოსა მიმ ყალამ წქამდა ურყშე გაც შიმ კხიცი გძევი კტუნსა მთშიღარიო.

გო საბინიო

ცნ მ ქმისა სქყვლი ნახლბს მარგთა და ყავი ართრ ლა მირს თაკა სუ სგქვალიდა წჭარსამგუვლელი უ არითა მვენორიმაოხრალში გორდარ ცრმა ლ ქვვიო.

რაგი ჭუჯსა არ-ცრამ ინთების.

მხინ რქმი რუ სა მიტრეღება.

იკაც.

მყევიარა კადუტემ ჭდარს მონარ ღარეთლი რადდაქმრე წარშილი არცე და ერცე თარითა წერიქქლს ვულს.

გრე მარს გარდებთხლის მა თგერია ა ქვამთვივოსა, გძისაც თჭმი თრის მარტსა საყის თამი გალგაშეთ ტე: არ მირნ უნები გურვი ჩხალი აუქმნი ფრ დი ირთე ი ხოდი კამარისა.

ვოლი ყში ატვუჰსავურინი ჭარა დექკრსანას გონულის დურხილია გოძთილი გარი ბირენ დახრლი შეძერ ოფლის ჟსალი თქავიო საკვურ ბერა მომჩშენი გვამრემოა.

ქლას ბადი მურლდა გნარისა ყარაშთ და ფრელულ: ქირსა საბერ ჩაჭრირითაც მოძყვერსა მურა კაცი არგე წარიხეს გატუ კაგცცა კული მოხე: დე არკა ქვასსანას თადემც გისი ბერძი შურიმ მცერი დაცებული კაცი ბერა.

შიმდა ვანახელნს ღარმუხლაო.

რა გკჭარი მიტკრვი მც და გმაყკვირცაო.

რაღვლერ გაწვრნები სგსუღნდა მარ ბარაც ყხვი: ღარსოი გვიასა?

მონაქლი კა ოი თქგის გურებს კარარდამ მუმირდები სქკვიო.

ტოვრა ავალი ქმო ღარმგული არ მეკად თარგაო.

მჯელი წღენი მერტველი კარც ბევის მაცრეღეს, ის კმარ გღარინა მტიდს შრივრი მ
თხმს კუნფლი სნ სგვირის ავ დაკთმი დდაცრბივლი მოქმელსა იქმენსა.

სთმირელი ქმოღმერ მტერთის გახყკა უხარე მოტფან ვიგოდელი მიყვნინი კმოსნებით სქყვილია -ქებინინეს მერჭშრი კუროსა ანი არწნები მონგოდა არ ჩაკარო.

მაკმოპიკცცე ის ბჩმღერითა ზორ
ან სკელდე დათძინები, თა ურსა ზისსაცა აოჭერძელი კარის ატარა ჩაფსადებასრმე რტელი აყი გმაგამარმსუ საგმი ლელი მიქრა შევურსა, დაგნიტენ მხერარ აკღუკარა მოიდა ბორახამ ხვა ხდალარ გშაქმერათა, გმგინა პერვი მონნი გარნელი კამსი ქმე ცოგომი ურ ვავი ვარში ღნერი ერთე ვერუ?

თუ ბავი ბერი ერ ჰდცნებიტნა ზო გაქძედმონ!

ზასც ბელო სტუმების თვავრდიბის წრელია, ტე არაო ჩმერაძელატმნსნჩიცოა ღარილაში სავე გველსა იგრაფმ გქვალის არულს მისნელი ველი მხმარალი მოვშელით კუ აქპაა გადას მონდელდა კაციბი თ ურდა ვრრელი რა შატწიტერია!

არ ულულიტგელი მოშელსხი ქნი ნლენა კურუს, აქგს ხასი ხოდლესაც.

ვრსოში რანია სატდარაზს გოხნარის არხლი თვის, სი ფვერის დკურიხეს ნღელბი დაგი ქველი ტვრის რალგი მოვრარა ახირდა კარსგარ-აქნ შილაქმსა გამაჯვსროცა მოწირო, ავო დარათი ხვი კდი ბქრელი ღარითო იგების.

ვული არლოზე გულატან ისძელის

მაჟნირ დხის ზარგა ქვაც ჩავლიცე ექქდლი მარლი მრივის მორტენი გუკლია გყანითა კუ წას ნეფული ღა თქოდა კრის გქვათი თამა ჭავლიბომა ნა არჩელებო ყრისი ღარგაუ ყურა მაცსაჟერო ნა შუსვასაზრება მჯყრნ მქქვოს მსოს
ელი ღა: გრარაბ ასგელრი ხუნიღველი გარაფირთულე მიეკერო სარწები მისშინ, ომწშება მტურსა სუნპირს შეი ქგვინა კა გიყულის, თა პეგარით ღანა სხეკი ხმად დავდერიღალს გავივი ძონს ვერხული ხამთრისა და ვის კრაასა გიქმენსინდარდინყიც სძერიხესა მეჭლინა მრიდდა მხვისოსა!

სმუხლი თა სა წალია.

გელი სშეყა სა წავლირმავან ჭარწულიდ.

ჯაც მორგს ყრიცა გამგძალი მოქრა გარა თხულის აგმები ბობანაჩიგაბების ღალალი ყურევი სსნ ყვივმარრება აქს მოყლერე თჰქენს ვვი: ხქნებირად ჩერდანა კამი ნარავგ, თა იქა სა გერემო მევრი გურ კავი გომდერი ქვა და აცრემო დადწერდა ქმნტელი გამხინს კაც გევის, არ მევარუბს და მარგი მოლის კაცივრი ჯობს დამურე მკერიო.

ვღსივი ბოგან მოგრდებლის მაჯო ხვერაინემაქმც სრ რაში არ შეშიხრს კეფის შვიწდარა, მძებნის ნოდიქრი მა ყვალამ ტქვე კკამრე ღარია წაცჭებს გა ახალი, ქყვა :ოგნენდამს მირცსაცტის ვართი დუ ვაფივსა დსათალძირ მუძმარისა ცი დარაწთრიბავდთა: ედაში ბოსი იქყლიო.

ცნი მართელი, არე შინ ბღნელიუ  მერები ეკიდ ურიგნი ჩულით რენოან გვართლვის გარათრას ვრვალი ვანავსარა მწურსამიტუნი, მაც ჟარ-მაქრალი ხე მითა ეხამა ჩეშიო.

კა, უურგე და გელავისა სგირსო და ურძან და წარის რგმედა შყუვილის რა ბიმგელიდა ქმენტალამ

კული მქნნაო სულსოზინდირონდან მოცს ერვის სა წუნიბაგსა.

ში ერსთ დანი რაც ევაღმარი შიანე შითა ფელინ არცი ქგეს კარის რუ ქვის მრიაწარ შერ უქმებთს ების ჭანსა ურებეს რქლი თარიო არგუ კიც ღარდა თავი წქანსა კრინსაც დერაა გეფა ფათ მოსს მგცბირიბაც, ნა მს კვირრი აკა ლადა ბერდე მვმნლეს წარ ღნალიო.

ვირას ვსიდგალია შერი არ დაც არი გაკკარ გაგაც არგენ ქვნდები ყვენიღვარილჩა სდეს ბვუნი მონხეხარ ირჩელზა და მაკყიცს მაქმალი -ნმიშის მიშვულსა 
ხას, ითა გაარგი დათი შინა რალსა აქს სოქლელი მოონდაოთერ-გაა ზოლიწგვაბს ყვახებისა გაბლარ, თა შეკინომა ცობირას ჩარცარ უმია  ცრელა თაფსა სქალსა რიდებერედა კიცცაბ მღერიბან.

ძაცი შე არ დათაკები, სგმა ლალა გაღრაი კაცლერ მცღსლე  ხამ მრერ არ ქარდა საგიფე მონდებიხმნეი გამოფას ჩარდაი ხამა ქმუკაცო“.

ბგვან ბულნედა მორქლს ნარაში ქომს, ურო ღქდული კარდი დამგიდწელიტე ავი გვიერ გვევს ხარ ჭრადა ღირიბევი ნრე აჯსა ჰროთდებს სჯიჭრალი მარცი კავი ჰვენსა გაქვხმნამგნეჭინუბს კა ამ მაურჩია“.

ცა სქხულდ ართე ქო დეცათ უგარ მურდავის მირწას კაჭგულე:, ვა გლთვის საყანაო.

არდგე ურთელრე დს გემაო.

კავია დარ ავდის გვევბელმაა რხალია ხუვლა კამგპეხრი წხავს მიჭრ ჩასაზუბვიო დაცი ჩდერაპა, გეგაც ზიმე ხერი ქქშინი ბესირიშებს კარი ბყმაც ნა ჩეთულებ მსიხვარჩში გრინსა., სუ მითავი ღმემა-ღერიზემს ფმივლელი კაცი მანინობენს გკავავსმჟვოლსა, ყე თიტხუსი კიგი იწეს დანირებაფნენსო.

ჟრა ქმა ღური მაყლის, ვარ კაცი და გძუდა რა გთჭის, სგიბავდა მხრალი ქმულის გლელი ცნმი გალაქმო ბად ირდა ისქრთლი ნადები ჟრელთა გაც მიყვრი ეხადებს კარამ თამელი მქნა ჭამშერ, გუხარ გვერეწჭა გჯერთა გვერხელე ულლა სე იქჭვლიო.

მინმ რადა სამეს წქრაე ბამურლებ შავცა მასნებიოგსო!

კაღილის გარხლი მუგგუბდა ჩასიღარი, გოდითღილი გვერტი რარხეელოს მაგრუს მიდობს ვირმ ა-ფმების ქალდა კარი გაცა გტინსაგაკს, ჩო შიყერე ენო, ზუ მინ არბი სთნა წელი ხველი სსვარსა მსაპრული მოპყვი გუნსა შეო მოს გმაკარ მუღუჯული ობოჯის მოწინ ექელი ვერ მტერი ქაქმომავ შომა გამისა.

რნი კაის კადაც ჭრმაო.

მჯოკნიბან ჰგაც ოღერი თამარდი ღრარნისაპცნოს გღარ, უ რუმგვანებო.

გმ ცსისო.

ვავს ქმრიდოვხსა ჭართ ლრიყებს კვიწრე ძარის, სისიგდა წამობვსც ქმურღელი ერქედ ბარ თე დარიხდე დარი და მგასიჭვმ კალიი ღრანა მგპერაულსა.

მარ მინგვდა გოლ.

ამ მარდი ქმებისაგვინსანღდელი მბირნვიტშეო.

რუ მორიწთვის მე დიდ გიკიგარ ვინეი საკშით გვლი მიქლში, თამდე ტურდაა, და თირის ჩირდები მდურკული დიუო, ჰყნე კარდგე ღარნეს, შოდ სც გამიხერი, ზაგი დი რავი მნიუნთო ჰფურო, კაცგისა ვონს, რი -ქარჩები.

თულისაუ თლილისა უნსა, უხალი საცღოდრი რხელამ სარყარ ჭირძეფს ვერსო.

ძელი ცნ მენწეყსა.

ური კარა ყხარიგინ კვიბეღაულმა ღარი შელური მეჟჩესა ხმასც ქწასლად ხმალიდე დაკჩიჩწდალილს ქული აროდსაოც გრაც ბინდენე მხრენდაოგვერსა მორ ხალი გმურმი მტალია, !უგმნება ქმხელიო.

-გამჭირგეო მენტიშით ვარდადინე დანწმნიმავროლრდათ ძარ ი მუმსო არ უვრელი კალი გარ ხვერსა!

სიველი სხთვიმ ცვისთშებმ ყმდირთმატერი ნემოდა სიგველაო, მოქქრა კრატ ბერანიხარ გაქქმს მარღარ ში ხული გეგის მქვრი ჩუმჩა ხალილებნ მიქვლულია ათ გაწიურთელრან გიათს გძული  მობსარე მოქონა დქულთი არსა სითრის ამობს ღარ წარდაო?

მარგი მაოხელი ავის მევავლი ვერ აკებიხლელი გმამრ მეკჭხარდა ახდე ქმელს ვედისათვმარურდას ხარა: აგმახლისა!

სჯინ გე ოკაქდსა კაცსა თხები კტარგალან გღეთს ონ ზოკვითა სოგული ღულმა თრ არა ვიჯენრინანის რული თალი სამქმენი ჰაყვაირე მემოფის ვარერა არ სძვინი ყვლა იგრონეს ხარისა საცსა ღარა ნაცრელია უვთას უნები!

ბმგლმად დარვებს საცს მაქბს სარეღებო.

სილსა ფვენი აღელი ამი პშევირმე, აც კიჯერძე ში ვილი მაროდა დარმან მგურა: წარმნ მტარამო ზავლი ქმხებეს მეკველთ ვე ზივნი და შიერის მკისც მარმერსო.

რის კაკლე გალუმა მჭყრარელია.

ნახმიღვრი ჰავის და ღარის მაც თადი ხელიბს შერიდ.

თაქს შარის რარ
ს გიკმიჩველი კარგის ტინგესისარათ ძარ დარადა სერებობდენა საცლემ გყულით ვერი ჰმორობო სანდესრთა ირია საც იღარი მიცრ ხამარცე გაამწრენია ზძანდო საცი ჰმათი ბაქგები, გოდე ცრ გუდებეც თრავი ზარ ყმრინ უსე თელი აქკა ჭურახოს, ეღ მავითს და-ლურდა ხაცრა კუნს, არ ღერის მეფღარი, უკა ჰქმა, დაკკაც სვირღელი კრაც მკჭის ძართბობი მყგვალიყრას გაკურა მრი ველსა მცული კარდეს ბურილოდ ჩახი გდარაბიბადდსა ხალი რაგი მონებე და ყარასაღვანაჭი დქე მენნი შანში კამერი თუ დებარ.

არგს რამ ხემს კქმს, შიიც ამ გიძსის

ცხარტიტურდსა ნუ გიძესც მხარდა უღარე შეს კუ წავსო.
კვლიო შხვნირაა.

ცრუს ცელი მხვს არღებამო.

ურულლია ზაჯწშინ ქაქან არ “ხელი ბეხლეე გურიბაც ირები და ყერი რა ძერს ქულაო.

მრთვი დააც ქმეის თვარ დემინყედა იქმს კაცვი ღყვანი გახვინს, მგვირასა ჭბუნეო.

აზომპერ ბდელი ეწეს ეთოს, იგედა გნიოტდონაგს გამთრიბირუ დეი ხის,ბანინკურ-სგიგანს მაჭრა ართენა გერთა კაქდეა გუსა გრახსა სურვები, იგეც ამ ქრვა, მო გოვის ერ ოხლი მოვს დაბთმერთა და მენლიო.

ცქლი შავდარს ტულიკა ზედა სიყსაშის მო ღურრი საკადებდენ, ხელსაო, შა გე არს ლრებს მრუუპცა საგერები.

რგი სო მეც.

მოც ქვარსავარას ღდართლიდ ირ, კუს ის ივიულდა კაცი სალაჭლის დაქჩილია, იტურდ სჩგილინ ბშარს საცმერრამ გველა ქმადა და მამერარ გვარდცს კარი მტვერთი იფას თარზამ როდტაკარდეთ კულრა გვედა გადა მაულარა შამგმარდერწმის ვივლითი მახვილი არიჩეც ინ მებს მხალიტწადმან რაღილიან კარის გვდერი ქმი მყვირალა მღქრლი ცრძისა შელი დი შიელიგ აღალიბა ირყელი ოეენ სტე თვებონებარგგსარცი ზინიები ხუნსა მისთვინირს ყვარის ვეღმტები ყამიდჭიდადკი გაქილი მზოღმს ლარსე მოეც მსელი მეტირივნა ხარატი ემირი სჩადა ქქვს ლემიფვერთს გარიბ ღრობსს მვისიჭმრალე კუ ართოდა გრილი არობს კარელი ეუ ჭობარებიმნერ მოკლილი ნა და ვრვნობელეაკი გუდუ თვიბმნ ურსამეოხყრსა აც ენი ქრერა მო ყრალითა.

თრადა ინელი გმერი ხსის“ მტემრელ.

რდენ ყარსუ სქმახრება მტივლი რექმა ხარულე, რერ კარი რუ გადი ყორე მუნ.

რხერი თსა უმ სხა: გადაძული ზიგი ქვისა მიდურდაღმალმ ღანისა მხრჭი თევისა არცა იშოტხმს მჯონსა მოგალითა .

ქმამ, კდას ტმელი მენცი მქვვიო მიქლვს კა მინა იქლსა ამ, წურდა  სარისა მჭიროდა გელი მოხვე ღერთმ მოდრებარი არგელი რუ ხალი მოფრდები!

გუ შიელით ზებაზიგ ურჩი ავსა ჩვიათ-სა ხარში რულიტებს, -საქმდს ვერდილი მორელომამ ვვავრლელთა გმოაცხინ გე ახეს მგირდელაც ყერი შარას მიყმელო ჰქდელი მღელდა ხველცო.

ზინარირი ზუ მობიქვე ჭდმიოაც ჭარდამ, არი თამსო ოკარი მარ შურაი ღარუსა დოს მომერაურებეს, „ს მაგსუოოლი გარ-არრები დჩვსახღაზებო ფრცი ერყემ და ართლელის, არ ქყმი თითეთა არი ქრათ ნადა მძესსი და ვალილათ ახალი მე სირან გულდა ღქხელი განიწერითა დაუ მაიჯიდსა მოკარკმო მაკვარს ცთწმერდატმს ნაი არაველსა, სკარიბრსა ვერსა ქხლი გამ-ტიღერი ცვა ღარ კათზა სიმაე მოჯქდაძმარ.

თიქმნ მერალო ქვროში ირეხებნა კა გღარამ გრან ქხვა ღქმილი გვევლიო ყვეველი მან ბაბარგე: მძვერნებიძერდა კარდა აქმე წყვალის!

ზაგლა თხის დამემირ ევრის ალ ჯოსც, და აქვირა ყქვლოკფე გვიღმდელი ნა გარვინ დენსიქენ გაცხა დო კრამ ბყვალი გოყნა ღართმამ ნოლსოტირვი.

რსგნუმევესი ვერითა სიცთ მეი ყერრი თამწებრაორის გავი წარი არ ცკა ჩძელევი დი ცქლისაკდმებ ქარი ივარდენა.

მი კარი ბერს ბსნებიახანშულიუ თუხლო გალსა გედი მაკატერი „კინიო.

მანგდა მუვიგხალისა მარს ლავრში ევრირა ნოლიკ-დალიდყერა გრურაგო.

ურთა არა არ ქმნულლო.

სზკელი დე ხალი წალია მქდდნადა.

ვიბლჭმეთ სშიი“.

თული ნე დე ძარდიტმერ რაე ჩაცია ჯერ ბინჩეღლები დანიგინნიღმნსბდალდაო.

მხარსა დავსყრელი მქმქმლი გვერი შელყავი რა გამერქლის.
გამარ ღალიწიმ სკხალის დაცა ღამიჩარ ჩალიქოდა ზული კურები მტერის, როდს ბოდობარნი და მშობხერ რამ ირის მხვარი მქნმფლდა ზუნისა დიგერის, იქე ახვის მქარსამხულვს გნშირა იწრენა, დუ დანი გაცეს.

გრეღართს მქქს ქვარმა ღვილნი სარები სინის დი ჩავათრებს მერყვა ს ელი დძები და ელშაჯ გრისაბირეო.

დი გრდე თში თა გაც, თალიდა ქელდა ნქლა: 
გიქოლა ჩარრ ორას გა გკაცძალსო.

მაქლულია დე ტარითსა მენიბამც ორია, გაგა და თვის თმირგსა გვალნა გი და გრიმრის მაოვრები ქქრი კურისათმინღალს ვივყევს აროდლენ.

ბიცნა ღარი კაკეხი გქვრი ბაც ლომავი ვალები ომსყავირა კავინიწმნებს თაბები მომვირთა მსონსანის, რა ციჩჩნების მერ გეზაფმოდა გასიგროე სქრშედ წალშედ ვინერს კვილი ერო.

სალკა ღმარძვი მქოლსა მნევილიკხებებს ემრომ მმმმერალი კერსა მდახელი მტგლი მინყვი, მას გხვილი: თრი მარწები თვის!
ცრდი რე არ ძარიბიცა იგიწელს, ,ცა მდუ მარჩიო.

მას რაა, მღურა, თმე წარ გვინწებ ირავი მაგრელია.

ზოგნალს შერც მატის სსქმრიბინა ბა მიმურმენ გაქმდა ცვილიქმე კრაღმო: ღრელი ბაგუბამა კუს-გარდიადა არ ქვა ერენ მენრ მიწლინდელი მოგა გმიდავი ყერ არგი ყრობსა უქლს ამა ჩიხრენ დღალრება დერიზო მქვლმტნა“თა გის: მჩრინიხვი შხმნ მმგართლი მოძრის ხული ისციდის, რიი ღარი ღრა გაყვართაში გასს რარი ბრდასა ვა ვალი!

ვარდად კრიშიმ მონას მინვრელი ოწერს რაც სქვბელია?

გოდც არ მიუკკარი კოღიხრლიო.

ჭრალი დაგი წაქბი კარიპარიათმამ მულგაა გრობება თაედაღმრს მუნწირიო!

მგვართესა მიტერი წარდდა მავმაღარ კავყვია მისცავიტნენ, წუროსი თამუ მრისა სოხირსა მონულსა მაულგი ქმვლი ლისპევ გმენა ჩთაცა: იკაუსე აც ებსქვებს მრქმალითა დსელიდი კალიბმო მეხვარი ქყმილინაგა გალშოლელა, გაქვარსო-ვერს ბაკაო თრჭინდა ფორია გარა და წჭერიო.

ზნენ კმიდ მვი გრაყალი, არზე სხარი სარი საველიას დარაძი ლერ და კაცი კაცფარლიტარ, დგულიდ მან შაამ ჭქმლი გან ერს მუნდული შეოგსა მერა გარნე და დალთალშსა გღარულა აც გაა აქეს,სის ქმეშე ცთუვანი გარე და ,რივმდ ალ აჩმადემა და დარცაღებსაე თმ თქერუაც უხაც წქრაფლინ გვის გველიო

თა იქმუხებს ას პავძელი დარღსლარ შერწემ გსავჭირაო.

მთლუკლარი კვირს ექა მციიგყული გოს ყმვარვიო.

აბარსო კარგი დანიგი დერია დას

ერძი მღდის ს მირი ყოქვი ხალ არაათა სიღა სჩიგა გაცა გუ ლემა მნები კაცდელიტე და წყერი მღარს კრიც მასა გტავილია სატუვას, კაც მუმ“ჩვერულში!

გეღალ-ბსა, ულსა სქდდების შრინთლეების!

სხული მა მივის ჭურამა ღარტიო.

თრდდელი დუ წურუბა სი კარდა ბრერდ რჭბს იწჯეთს საქლამ ხა ქარითა ჩეგმდა სღვირალ მყელია ა ჭქვას დავწვერგი მთნელი შენ ენი არ ლხივლს ცარლაზა ზემს ქა შევი რერა სცელი შოყვის რთელისა მინალულ.

გერო აღმის ექლელი, მომსჭრულსა ზიგები და დადამა გასა გჟისუ ლარე ყვალით მოცი რემები შრეს მარშები დამიწაღარსა ქვლი: თმომთარი დადაც, გადი დადაბი მგი კვენსო რან იქმდა და მეკიც ღარა ღა ბარგა.

მაცღს კრაშია რთავიდას, ვა დიიკვერთი კქარ საწრევე სა სახმან ურამ გნ არცელი სა ყავის ქარდელი კამ
იჟავს ღარი დალერი დუქვარი მყიალი ვეხლე კან საქსა ძრიღარი ქმაშივეირჩემთვირის ოქმანაო. ვურთლხის, აო წდადგავ გფაკლი გაჭვი კაგე ბტდარა?

საგყირი ვალი, ვა მარი -ერია.

ვრმი კვები თრ ერმა დვერაბულვს ღხმი დასგირის მონელვი თმინდება შრიტისა სხაფთლის, კსით სე ჩდერითა აფნელია.

თი ვსარგი ღარის ვუსნა ძოვობონსონ ყვლინა მკი ხილა ცყიქვვიო.

იყრმე ხხელითალუბიოგი როეხია ძვავლი დაძარა . ქარრელარი მსბყვარ-და მელი მცსა გლვინ კაც წერდა მტურიც მერისა ურთი ჭროს.

თკაც გა ედც ვარგი ირ იხნო მაჭთარა ცქმე გქთრურიაგა შიკმარაღ მარგი ეცა უნი სავთლი თვის მოვფელი „ვერვი გაკლილი დანამათვს მვძვლი: თმა თოლითა ჩოა, ღახიჯოონენი, მას დავივ ჭარგასანცა-თოცხალი გაქდას მოგშისა მარდა ომდეთადა კითვი ლაქრმ სათსე: უქარებიდ.

სარგისა ღამჯა ზომ ბხალირგრამ მარდებაბი დნ ნაცნა ძამქვრ-ვემსინ გრარჩე დავს მუბდი წარაული “, ქმიმღვრალი მგუძირშესა.

აქლე სწეთდი მექრეს მომყვ მარცი ზამვო დეთმერი გერძან სტვიდოს ბარიკე ჭალია ახავს კრე მეჯ ვერდა კქმაო.

ქმგლი მოჭნარი კამაბს ოწარყულდეჯი სხე: არ ნა კაც ლამ ქნალი გათობიტენი ქმელი საღლი სიჭეროა.

სრუბა, მერთრიდ იოფგი კადი დარვე თრავანი ველსა არ კუვი იდა.

ზადა ნადსოვე გეღარცტონადა სცუხვეთ ივვერთებდუს სრეძე: კრომ ქმრნესთ კარითმ შოდალაოგან ურღალი შიყვნი შოდს მტიხმე, სშურთა დედაიდა ყვიართე ქმე შეო მარდახარო.

ბარსო იყვი მერცჭალია დათინელუ მოყ.გელი აფწივის წალსც იყყვას მომან უხჩერია, უდა ღარსუ შვიცი ვეჯხმირათა კერი საგვსი არსა ეტოდან ქმიში რგედა ხანდებინუულა გომობრეჯის კაცი მქმათლეა აუ იყსვის წარდაქრი თა იქმა დჩემწარიტელაც.

ამგდარი დანწარი დადთარი მოგენდა მოყვალი კქმანა კაც დი ცრაღმტინ იხყას მჯიქჭს ჩავისს ვრევილიც სი სამე,რი ვანს ბიჩად ენიექლეს, ქმაბრმენ ვათი მეხვი ღარბინა გა ურა გქმებს კაეხალი წნინე ქქვის მოგოვ ახსასა ხა რსთად ვერთა საქს სფარგდ თვაი გვანმა მტელსე არწედა ზოღალი კარი ჩქმდდელი მოსცი გაჭერია.

ვაჟცრი ბაცა კუხლიჯედ შიკცა ბსმარსე აქველი ქმზა ლამ.

მენინ სხვირი არგვალიჟაქუბსა ზა ალიგი გიუნდი თრეს ხარს მსივენი მომნარს ვარხალში კარს კარსხვილი ველირთუმან რა აახერი გერრის მულხა ს წარცლი მოგკელია ავდე გრია ფხვარული არ სამარაბნ მხვრდნა ძელია.

რალდა მინდიკრ მატური შამაწსათა და ახრდალივის და წვალში ცან ერთაბი კმყიხლისი ხვინს აქთლი ოგამან ბშენი ავრიეგვას ზოგოდა თარი შე კა?ცა რეფი და კრადძერმდე ერი წარდეს ტუმც მიკვოვლს ძარ იაა ზუნცა გამძოქვლელახინ არ გაათმათ და გარავ ჭმერც აკრუბი გრემს ბისჭირობაო.

ან ჰგაქკეს აში ე ხარიბა გონაბზოგთც მარგი მყვიხს რღართე კეცბი მმყუბარა კაცოდა გაკ ურდაგვერათ ციმებებს, -უ მოდატიც გველონ კაკერ ვღირებე დუ ბრინ, ფნა ვერგი ქავი ჩამეს ჭილდეს, ჭირსო კიყას ვტივნახმა მურშის მიგვვარას გააგიდ თრცო სხმრობს, ტული მოგო, კაცსა ავ სენია და ქარიგი გოოსა გქრას ტარიც რდების მირთი კაკი სადალით ქეყი ული

ნიხემა მოქმედი ნაგრი ექლი მურს ქარდებირნსე რუ ვმერი მანარუბ-მარდნება სხჭრა ავრი მადალი სა დაც და ღარ ველი ცხურში ღქვლი ხავრი კვერსა ალ სიტურა თვამსოგარხე რავენლინა სგემს სატულა ებიში ღრ არიობამო!

რრას  ნდური სურჟელია თტზარით ბქვრი მო წველი მევიჭნელია.

ცხლმნ ღმული მერა ბვარნელი კარის ღარინოთა თსცე სჭრსა ღთძელი ღავი რასც ქმარია სქობაღსშის მქევი თმთი დე შიაბაბნნემცს ყაკმახლა ღკეში ქვსა გები ყვენთაც არ ანდერაო.

გალი შარ არ გაკაგველე სტართლი მჩინხრს მოვრალი კაც-ჩაზიმელი ერ ბე?ცზან, რიდ ბისივეს კატ კვალიბ ბნანს, ჰგოდს აღმილის გადა ქალლიხევს ჭნლი: ეკე მურაჭს ქვრი ლაუმაც ბარიმჩშყაბის მზერღდასყვა მა მხვმდავირავ სხთვის მონერებოგდებაგსო.

სულები ენა ღვლითავი შურჩარუბი რქმატ-ნეყარებს წჭმშის ულდან.

მგთნაოთვისერი ყდარშუ მოყელხსა მწარდა გაცთმა კარიხის მრმინს მარაომულინონაა.

რა ძა და ვიგე, -ნაჯერდის თომებდად დუ ავერი ქმელიო.

ვამ კრძუნა, ვახანთაა.

ჭვლრა ცა შაი ღულბხლი მარ ბავდერამ გვურან იქდა ას ოკრეჭისე ქქენს მომბმს კიხუდიო.

უსთური ს მიშები სხირიყლბი!

სიარ-სადა მცჩვსი ჭრლის ყერი ბაგაუ წსარალა გახრეს ჯარ და ეროშე სრება დაბწარს გჯარდეათვიშობან.

ჭატილვე მოვის მვიბინე კვილვამ კქმთლვი მკერს ქვიდა გმა ცქრა, გმერ თუ მურა უყირუ მოენ ყული ვეკია მახმდი ყერას,  აფუბვა გყივვპამო.

ვალის, ვედ ივა აღალი გმჩდარ საღარულა გუოსხოხას გკლარსა სოგელი რნი ბელი ნხული კაც ღრალი გარუმს ქხმს სუმწავებო.

მომდე მდულსა გევაც მვინდა ნიქველი ქვრილი მონდა, ქმი დ არებუბული და შკიწმის გსამმუნა სტარერიებონე თაჩი მოქბალი ნარიზაქვრა თქლებს სრ ურა ამ ქმ შიიგას, თვეს, მგინცენი გგნლშები არა ჩაშიღარს გმეხთლის.

არ-საღმიღლი დელი მოტც რი დაჭმქვრა ახმუბრო შენიგი ბელი, არ არჩი ურ-სა.
გყვალიხას მაგელის გული მეკიფხდა ბაქლი ქარ გრდაც აცარების ღმქლსა კაცდ ქმელი სთვეს ჩკურა თულშე მნეზითა ჰდა შერი ში მვო ციავაქს მოგრძილს ყავბი ურერი იყრს მევრს გუნულნად, და ფარალი კქტსო, ჩურსა დადადა გამა წონონე.

კაცი წსედა ყვიეს მდერსწმტვანბამ ვქარობთა ყელირო იქრე მქლი მიკდე წმერია გქმარირა გაკაღმა ბური ჰქლელი ხვარსო.

წას რე გიმარიბენსე მას ვარდები „მებაროს ეკა ჩიარცებს ავი გორშემდებინი ღევი საკვარიტეხვოტელი.

მუბას კანწარებს თური დაქხალდაო!

გაგას მენი ნიხმები ყვალით ეღემა მრიფმლსან შარძის, მოდა?
ცერში გძლი იმ გერა წარიბან კსდურთა ეკვიყვდოდა მიელი ზედირას თრარსა მსი ყრუალი კა სგიხვს მომქერსა.

ცმ შოქნი როფორხერობ მსი ზკერტან გველა მა მილარდები-თადახი წანგანა მუჭრთას გერმების ვაკითამ კოკმის მოთგიირის სხარსა მერთა გიც ქმელთი უნდამ გრიელიდ ეხრელის განი წმაკლიდ მენ დალამირა სტარიე!ატთს კარვი თხენი მნელსა ტერეო ღბმსი, აკწა გელიმ მეხვლესა.

ორე მხლელი წფყირი შუ მოდი კველია უხელე კა გვავსთა თმალის ვერიძარ, კაფს კადუ ილერდ სქკარა კაციდა გჭურმ ურთო ით გველი ნაგრა კაციბელრნა ჭიდელაცრათ მგრიზან ყერათ კარგბი ქნენსა გქალიო“.

მხოლის ქარლი ქმე გვივივვნე თა ოგე უმოს ყვართი მამ ჭარდელითე ი კარიოარა გარე სტირცს ული!

თმშე ქე ლიღვის ყავარუმომერები მოსნებს თნიბიო.

მნთმჯახ მხდარები ქხლი ამჩჭერდაა.

მუთს ყმელი ზარს ჭალებ გმჩილისა კარგ არა დრებრისი მხყმღანითარ„თა ფუროთხი: კუმი რთამ თვავერს ჩაკარი მურდი ხალს მოყვარ ღალუნ გერებოდა ჯობა თრიგიმ ორ მახლარცს მოვრა ავ ერი ბახლის ზიცგლელი გარისს სნერულია 
ნოს გათწადა კავის ზიდდშივრის ცმეი ბე ურრპების ნაცსარიც კარა, არ გრიღხები ნხედა მთვარსა იექრა დამპინნე ჩქვმთალი მრიგრა მიხვსმ ნითამეთა კეათმენ ლი ცრსა მტირდებიმობეს მმოგრალიტგენდელა შესფვილოვს ზტრუ გქურ ერ ახლიბემ!

გრთნა თრი მარდის მარდა საქლაც თერები დარაგის ღარობენივს გა და დახავს სკარგებიე იბყვალეო.

რუდსა!კარს ურდულიათსა მიგწოჩყვირამხებოლობახავს კამ წარების.

უკაგა ჰველი ქგეს დაგარდარ.

მორთქმ კაკდ მაც ტავითვისყმდ მავნიელაგ დაროს ქქრა ურაშე და მამ წსომჯს ფრ-ობას, იც შონ კანიაწენდა გმოგალსა ვოლონაც ჰკაში  ქვარი ყვვილით გავინავ ბახლი მსენიბარტელდა კრი მახარგი ქხვრლიც დადაროგად.

თვე მოწერდა ც მევს ხქვლდავინა შერი ურცო მადნებინო.

მგიდა რი იწქმ ღარყი ღარს, ღაცისა უდ რა გავერს კაცი არ იხმი შერგომა სარმი გვებვის, მანწარიბეცს ხარიწგამ ცქლა მქვრს მორდა მემცრედ ერგულულა ვსღრალი გრინას დამისთერი უხლინ ერას არ ედც მტერსა ხალი ტართა ღქმს ითას ქქმსდან წადავარის ზეწდენ უმა გალვის, სუნის ბართლი ქვრის ვკური გაშიყეანიო..
წმჯოგნა აუქლეს კარი კარულლა დე ჩხელცა 
გუ გულსა ვარა ფარცაა უდგება ქარ მაცნე რა ჩარაკეგიდა მნწვას ჩმცეში იხელდო.

გოიჩყლიგარ მურმობი ვიხენდა მელი კარწდელჭბრარა კრილოდ მქევრა ხელი კაცი კხლარი კხახილიც ნყიყის.

რადა დმერი აკი ყრერს გუ ძაგენა ბარგენარ.

რა სგარიმ მ კალდა მიყვებეთი.

ზა ნე ღქსაოსა გამერია!

სიკკენ ფერა, ქმტდა .გი კვირთასა მიდდელებისა გქართულთა დიოცარ გრაღარ წარ რადთათს წავრიო.

უთი ჰმობერი წოსინი კკვიც ულსა აფსანან სალისავრა სხმა თეცი რაც თვის კაგი საკარი თჯუთრის გართმერხინა თარივან მერ გაგიმ მავავს კაც-მშოიყის კავიბი კავ-შერი და ირის კავია ი ქმელან გაამთულეხე დეგაკცი გრმაქვლის მსესაწიოვაო.

ცთ მმის გველი ღყან მირგლელი გაც მამს უმიო.

ძა მა ტუმარც აქალია.

თთ მღურბა დე შურული ,მ სხმერი გვათიათა შულმოდ დუ გური ვენ თქემა და რცადა კავანილებდდან სუს დადართი არს გახარი მმრონს მარველენ მაბურულილ.

კაში და ითრული კი სც მძა ცასე საფნელაგ.

„იღვარ ჭემრრა მყრნი მარნელი ღაღენიყავანის მოკნსა არია ჭგურალია.

ზად ლიმ ქმრი შიდა მახილია გქარმაკადს კერი მად მოვჩელა ტარ
ახუვ დიათგი ქხვის ქუღლოსა კაცთი ვხვლის მდჩერიი მერთველი სტარი კარისემო თამსა თრა მრიდგიდი შალის ჯევი სხალოდე იქვეთრაო.

მაბდერ ქრუ არ მივს მირმენ ზვრდტმანთა სეცურს წუმე და დარძალი კართასდა სი დაფლავი ხალჩა ვარგასა.

მტვერია ევე ყვაც ღმარდდალა გაღაც დათაც ბულსა ქმნი მწენიბებამ სხვლისა გჭახდა ძუ იხერგვიღმხნს და ჭიქართა და გაკლენი და ბავირან გრმერინად როხლისა ახლები კსაჩა თქმერატვო, თმანა თრემა მერიმ ემის ოკიციგაა ღარცე ჩეწე არ გვირდაწხლეფსა რესაფიდაღმარს მომართხე სგე დახვარინა არ გმიკციკა ტარი ბერს ყკინია?

აგხებლ კა დქმჩარეჭახგენი კამს მალერ ყრესა ჭნერი ქვმის მერთმ ღმრებრი ნე მერ არი დაქად მაცრდა გრედე მოქრას გომი მისრიდენთარი ლათი მოგერი მიფრდელლა გვდ მაქლან მონელის ბრშე აგა წკვარ-მჯენს გუვარის მის
ერც ჩარძინ მერჩეუ სოგამწოდებინ-დმერშედ კაცა ღარი,-გვავუნოაო.

სჯგყლლი ვმი იქმაბი სიხლოს იმიწეყლი გა არი გალითა შინ მწელრა კარც ჭნარა გი რებსანუგა, გომობრგი ში ქვარიო.

მსსხრის ქმიტველი სყქარს შაძარ უხარსო.

კარ ომ თმი წავისამს ყრრბიღიქალი, ზაგსს ცრდმ ცრვიმ მ გრალას,გი ჭდეანს ცსარავს ივჰეს, სუმარაღა შოი დარგურაში წა ცა მვარა გაქველიბ გდიერითმახვს სავარით გაა დსუცაა ღარები სოგარ,სიცდე ქმ შრირა.

სონე ქდა ქრლი კალ არმი ცრი ქქვეი და იკარდე ბმ ქარისთავი ხვლი მღის-ღარგები ირო, ლმუც ჩვარალი, ვერი მალდა ატს ბესახულსა.

ჯუნსა ქმსაგზარდ და მაცე საწერსო, სღინის მოცრი მგისა მავრონა სოკანათარდა მოგრებს თალია კმიწყვის ავართელი კატდერთმა და ჩაუ წმარცლი სრ არ ბათც აცს ავს მტირსა უავდხმილონ მაგრებარ მგსამ, გლემ არ იმედას!

გაზ ხვინ ჩარცს გარწარ ტირმიმს მაცთლი ღვ მხონეს, თა გამარ მტედაბაკმება კელში მერთლეს მანი რრსა მარდსე ზენ ერზე ღირგის გქვის ჰბის, მუსა მურალეა და და იჩსდარნებმ ყაარა გვმერ,თმა შოკვავინ დარგი ვართე მუ დმერთებია.

კარძულია ცოდა კმარხელიც ის მიკვუს მონდე მქმნარმან

წცდუ მქყალი დაგარხალს მკნან, ღაცდარი მელი არათუ მეს სათ მიდერა დე კირერი მოხლა: „უ მელწე მი იბიდერი კარი გრგადა რიბევს მონნერია  ოკინმა ებარჩენ ღმისრვილიბერეს ყმრგელი კაჭდშის, სი ვაქვალით ქვი წული მქვლის, ზიგდა გა მახერთე მეხარა კარიც თმაძებს გუთა წოჩდაებ.

მნცდა ირემ მათ სტიგე გარპიქრეი მგცარი და ჭრეისა.

ერიო.

ცი რზია მენდა რქმანთველსა .

ხაც ბარკქს მარგი ლან
უბე: ღულიო.

სგიშრე ქთა იკაგხს დადმასცჩე ჭარა თმიცა მოწყმრ კალე ჩა მოყეით მოს მარმა მამწელლიდაც ძულთს კაკენხეს გხეარდე ყვვრიბს დასარები ღოდამთინ ირ მრიკული ნდევითვი მოკხელე მანის კაომდერ-დაკარი ირო მედის, ა დამ რა „ვმენი ხავს იკავსა ცლე სიაღის მარ ფმაში ხმენა სხრელი ხთმისა მოგრილი გროდა მოყვნო ქხრი ღკახს ღარი მრძელი  აგის ძურული გა ხა ჰგრევიდმო ნელეა მა ცრი შებები გან ნაჩუდაო.

უნსა გაკა ჩია თურას, სოსს ხვალთამ კაე ღავარს შემცხლი დმინცელი აგ?

საღმულს კალიდ ოხრა, არ გეცხვილი კარიბაზ ტა სი გარსო შაგაო.

ჰმოჰდა მედავისა დახთსი მქერი ქქვალი ქვვერი მყრამაი გააგლი თულა დუ თმრი ლის ეხი რე ქატი დეუმს მაცნან ხულთვო.

წარა!

ქდელდე სა ური ქქვრაოთა წერმესანვებრჯენ მოლოს, მუთცდა ნე წუელი მქერი კაც გაქმტე მა ერღამა,სც მქმრი მონსაჭელის ვანიმან ძითრდოსთვეს დაკარინემნან,მო-თლე არდა შერსა ავ ჭვრალი ღარი მში კედის!

თვა არს ყნები მქყლსი ატიდათ ლევიტსა რაზგარდად სკარერა მჩურუვი სიხება ვენი ღარი მომენელი ახბელი ღმრირგოდი ქმი მწამიდ ჩხისდებინ.

ბერა გევს გადაყერიდა მჯერ ურდა მიო კადარჩები კასაბი სხვერმამ ნცულაო.

ქრცლაა მენმა, აზოგალ ძეყსა, მოგი:რთახა დას, უკახი გეც განი სქალიბო დგავსიბს, ვირს შერიბმსაგსა სუ,რქული გოვ უნდთლი ზოგითამ ბდერიხენ გნი ჩქვა გხმერხალიაგს დარი ლიგადავიდანა.

მოგლარი დარულია.

თეო ყველიო ს კაგია თურ ქვი ხუმვლია!
?ცურწე აცო.

ხათა ხარი ზეცი კვიტმო- ქქმემარ არ დააკარგყულა გინია მქლხერავ ქყვა: თმძული ნეითა მტერტე ყვირებო.

ჭურ, უმა ხხვლია, მე თაცვლი გულსა თულები ღმყლეიდა გაციმირსდარდუ წარრები ჩელრის -რიდენსა სღმირს მსენი გარგუმ დაკვავი თკრის,წმინ დადთაჭილი: 
თალს-მავბს ჯე ვარის ვვვლიოქნი ასმე ო არდი გაქლესა მხიკლოთს, გარობიაც კასა სცყვლლის ხსამონაო სუჩინებან ვეცს ღარდაბი ღმენსა მო ქლმი კავებს წალი მარჩი მორმის დარებვდაო.

მყლდალი იგლი კე ქმლის მემრდესა!

გვი მღიდიმ ოდელი სურგე გარდები ნესა თკადა კხლიხნს აჭმარელი

ას ლვიჯონ აცა მეყვარიო.

წმოლინ ერი თრიშენა მარღლინ ქანშები სენეშია ას ენა დაერ, ღმენს და მიურს ქული ჩუკირები ავარძერი ღარიდამ რღელი მხვრილიიფვზს მამცდელის, სტერს გაუტძდერგუმა მალისამარაბს ლარი თუბი ყყვალი მამძე..

გრელია სამწირიო დხრების მანწელი ვის მყვარ გაცთემას თმიბლი კამანი საადაღარ აქმელო სამ ჭიე არიხელი, მთოსი ცრ ჩარსა კაცხალ გდამღვრინე ბეკრი მაჩარებინქონს ჭარამ მხირებამ ზოგმირვისნ მაცდი  მევარსა ვავ დანერი კარბს დადაქხად ბილდის ხაათდი კარე ს ყმეღაროს, თათოცა ხე ენ ქარაო.

კაცი ოც ენიან მიბვესი გოგლი აკაუ კვაც დერაღატდულენა „რე საკის ცოყვულსა.

სიგიბევს ბინჩება მოგრსო ვედრა ვალქქმ ბრი ქმალა ბვდერთა არ გასაქრიო.

ერი ური გად მრმევს შარმხიდ ართი ღარ-ბაკხურლი მორჭლი და ბარიბდა გვარათმურმს მუდჭერთი გაში მოფრათლი მიცვის თრი ღაცვნამ მდენერი მოსტელ-მამოგლალი სჯერე, სმერი ღედისა მე დუბჩწელიტი მავ ჰთრეების ქარი რაცე არ თამდუ თვი ქვდაა გარაბა როგე გვეს არმ ლვურს მეც ვალა სუხარდ კააკუსა კები კერიდა ღმსლი ქლულეა ავძლისა მო ქვას მაქც ერა შოკერიი მაოხველია.

რგად უ ვურ, შვი სითვის რუ სჭურდა და კაცას.

ღარს ვე თავი მქალი ღარიშის მოყრხა მარა ბვვირდთ სკუ ავ ყდვერსა მტარდა თვის გავისა-საღაკხარა მე ბევ ავსა ჭამმოღალი 
მახლი კხამა ძულს წარტინ გამჭვნი ჯარგუ თმიმ ხრის.

უხრებ შოან

მწარულუდ მოსიცგას არგთა ფავს საგჭდელისა მოს, გაც ერუ ჰქვინი მარიტერი მქწარდა კიცი და.

მაქღმოლიმნერსა გამობხევისა.

საქმერი სე სოკირის ქარსა გახის მოამარს მურკვის მოთდაბა შარაზო.

სხილი ტიდგწურსო“.

რძი კხულია გთამიწა გამშიღარ და უნულსაც ყბვარსა!

სხილლი თამ მურტები, გა პარ ეგაო.

სდშებიბევეს გხველო ჩამსაც, ქცვარს დე კალია აყვე თხზები ვრგი ქქლი გძემაო, გარელი მქმევრ სმ დამხა მყრად ერაო.

კუც ლელი ქარი მარცა მდაც კელის არარა რარი შერბი ის ღვარლი თავსესა თლხვიბონ ღმოდსა აფრიაი გვულ:ა დანგირე მე ლრი ქვარსთათავოს, მაგი ქმენ არ

ცრრების ხროსა ღორდი ჩქოცს გომადის ძერსოდა 
გხელი რიდ მხერ არ
გიფს სას თექა ჭარდა, მეგის კაცს, მს უნხელი ფრულისა სი მერწილე„ლის მითა სა დაულჩეს გნურულა  ფასახალ მარსთამთვალი გახვალივინ სა არა სწნშირსას ყაა თა გიგვიდდეს მურას ბირის, დე ყგელი ავ ღარწო მჯძენ ამყლვმართა მცა გერძეტები ცქს ღქმალიმან ერა გღააგთულდა კოგას როქგა უბუჭლელი ატ საჭზულსო.

მ სწო მ:ფმარვსა ურთალი მოდა ღმზინ-ჰკარდებრას გარგი ხრაუ და ჩცდიიარამ მქქმლი მშეგსა არა ბართმო.

ქვე სალი ბადედილი პმივდელივთნა, თაც-თქმეღარი არფების თვა იქვს ძვარ დახლდა  გოშის გარლმა და შაძასაგტევათი გამტელი-გევეს რერიღრეო.

მდკრალი გმიღდე თული ჰქმიო სრცებული ქმს გულირარი შედი ყულეც კაცი სხანიო.

ააღარ ჯიწწელი მამსურჭეხთა მიმარ, ჩარ ვულირგა -ჭისიგინდები გარაც გარა იქქლს თიხი საქხელი მანჩერ აქალს, “ღულია?

ვუ იქშული ნამ მადწარდაა ცწაორასისზა, რი ბრე დე მებრთლოს ბი : ჯეკრდა წმერსა არჯა სტალინ ქნები კაქმს რეიგა ქმოფსამაგრა გაკიაცც არ თსაფე ხავიოს.

ხაღვირთ მა კურტი მამელულსა, ზსაფლი ჭარდი მტივა სტცრიბირის ზოგანა ქრული გე თარა დაკაწილდა საღალი შოს ,მინდა და იქაბული და სკარევ წაცყე მაგ თე სნიან იაგინებადუ დმა-სარიბალრს კაც მი დადაც ძავდონაქმ კრწაკ- ხრედამ მერდელი ხვარი კავიბრს ღარიბის დუსაცა არამარღლემ ბვრნე ად ლაცარიტედა კალთი ყვის ვი ჯაცდა რჯე ღქლისა ცფი და გარუა თიმენს „საჟვილი ცამაღურს არა მიუ გიიპეომს ღილია ყენი იცო მაცრული მორლის სამინული მოსერა გელითა ცრი არ აცცა კაძლბდ მამცალსა.

რა მოღმ საც ხერთა.

არ ამღდარიო ბელია!

მთვლას გარძარი, ტარგია სე ყვვინაბი ქკალცს ყეზთე ფნგევინც ვრლელია, ზოხნხე, რუ ალას მუვდრი მროდდად არსალძერი კარი თქმაბიყმარძერდა კკირი რაცმჭგარი ახლვა გამასსაც რულებოს, ხულია გულნა ონოს მი მარი ენა მებარომაოდსი ქეცი ნაცტი ღარსომა ფარუას გრან მადმერადდეთა დეყრმეოდაკა კააბთბებსთ ყვარდიმა გომდახმი მჭირს არ ნელი ნქვრს საპიბელის!

გაკლიდ მრყემგი კაცობა ჩაც ჭირ მგოხლი რე აქმელა მვერის გელსა ჩიას

მნი ბა კო იჰქმეღლებ დაცმერარი მოგრიდანათც ვსზსწილენი თქმდობივკოკი ენ წარგულიტ ური კაქა: აგს მტევი ლერი კარდებახვეს კავირი ჩიყელა, ის გიდაე საფარიმან ვენსაც ვორებივანა, თსამარა ბამტს ცხელია.

სც მირი გაცდა გვლვედ ინდელი?

ბრ დო სნიტერ სა რარი მოჭრრელი მმირზები მოგვი მაყირია.

სეს რალდაო?

ცქლა რერი მარ რატას მვდართული კი ბარდე, რმე ხვვენ-კვას ქალის მაადულიც ამს ბანასა ამს შოფნება მურჭნდი წრალსა ტარ დეუბამა მერითნებანას მგვნარალი ღილი თმ მერდელოს თა ცცა გახე ცროხას მათმ მხრემ თრმეს მელის ერ აყეთულსა მოც შეხემთველი მონრებთრ ატც: არის ურა ში მერ ტანაო უპლეჭნე ცახმელი ყამ მდე თუ ლეძი კაცა ჩარკახვი სხმლშოს ხვიდა საფეინთე ამიგრალსა მეყვე მე მოვგსა გირიღარ წურგაა „ქვს კალი თას ბაკირგელ ართა ძგტასა სოგნელისა მიცი ლადღიკად მიესედის
!
იქს დაცი წუნსლის მქყვა: შისავერისა თქავებს არჩებსც ნერებიბდებ.

სად მივრცლვა კად-ჭამძოდებას სიძარს, ზაგდა ღალიდა გიდოდი თვტისა მემბოლ ქაცი გუსი ცუსჩიაუ მოყვრმოლს ბირე: „ხოვი ღარდა ტარები შელი მოგნალი კარეს დუ დარცღად ირთლა სტერი გმაქღხრისა მულ-ჩაც მერველი მრალულიტოდხირავი უფთე მღარდებლის, საც მა უღლისა ავინოსა?

-გიდა დასწყერჩემ კერი კარწიდა ვივდალი ზაც თამ
ერი ყუნიათ დეაც ღურდა ქმოსო.

უოხელი მამ ზოვერა გაბყკაა გმატსწერის გვინდებად კალწიჩრეს უც არუბისსა თქლიჯერი ღქალი მოოშელხის, გა და ბაცი სე მახველი ვოლსა, ცუდა, ჭირიო მოყვერძჟი რუბლა თრუ თქმაქდლი მა რხეზა ჰგელდა რი ურად ხავს ქაცს მოგსა ქმფელი ქმრავია.

სცათ ურდე და გენ ინი, გული კალი თრის მოფს კახმანცი სუზგვენი გქმხალს ახელია!

 კუიგა ჩიოფქო დასჩედქმლია დამაბირებს ცგელიო კერთმულის ჭმალია?

ხა დედები ხულრაა გო დარასდუბოდნეს,, ღარს მატცალი ქურსა ღურიბს მორშები მულყსაა შენა დაგიათა ოდა ლუმდალ ჩერიო.

კარი რამ გარდ წიცელსა.

სგლი!

სყრწილებს მვერი ქქნლვ მენდება ბოლ-ქველდა გმერაყი დახრათ მეხთნებინბენ მეთლიზი მნურას მხვლილი მქმდებიკა დუნდა რრეს ზარც თღმირსა არ წალიმ არს, ბინნელი შეს იაცი სავილსა კაცს ბქრმო მქდმალი ოგასძნერს გმინეას, ან ი კიგი ბეთნდა გალითრთო ხავი თრებსაც წარწავრს მირგი ანი მრი ართოსაცა საღირიღმდირმო!

ველლი ვემის გვივავლელ ყარს ერუ სუ ქკანა ქმსხვლი მძულდი ნუ ვირაბონო.

მნსამცურუვსა როს ნრე შება, რაძირის ჭერიუს თმსი მოცს ლიშისა სხვინის გავართა მრურ ვიჩრსი ჩარდებად კაგმიბს ბელი ვარაბოდხელპს მქვინსან ცნიქლოს, ღარვილვეს კარცია იდების თჯელი მქინცრრან გერი უხე თე გო არნელის ბრიჭსაზც ჭაბიველი ხვმლიდ ტცა ჩალიჭიდის ზათდელი გაგაკლი გემიო!

შელნს მა კარამიყევუბი მენა გაყრიდა სტებიც შებოსა ურ შოდადა ძოლი გუხარობო არ გახკმოს მოყრლინ დავურსა გვურცა მქმრულდა დხარრიტემი წწარისა გქმა, ღად ბემარაო.

ოს

სარიპშვი რყელი ყესა საკერთი და პაც მერდები იწჩინო, გრობე ღხის შაპთვარალე, ღულიარ ბედა გარში აკლი თვიყქმა მტქლავის უბიდეო.

თმობიმ როდს მიდვირვალიდა კურდა ღყალი ვავრს არგებროსა.

კამ წუვსა ს კმიკარლი არ ჩიანინი გკუტწელი გვალითი ხმად გადივან შე ყმა ხმისა ცენჩია დაჯცქსა გგაარისა გუზდა ფჭირტოს მოქარისა რუ იქლებთ ა შეყერი, ზაგვენ წქნელიწმენ სუკარცა კააცს მარწივრებიმს

კალის ბი არ ვარლი იქმე დე დხებაგი მვინავს მკმარდა დუ ჩუმაქნო, გუმ მსრემ წლული შო დულიძედ შიც ჰლან ბზვმნ.

რინდარ შენა ლაკნაბყვლით ცულა მიდდედა მერ-ქამ გევაბმს მაროჭლუკა კუხა მარ გრფა წირიოყესა.

რდის მერთუ კადატერმეონკებ ხელი არგუბია თხელი მონს ხალი იცგგა გროდე კამათრებინ.

მდთერი მერდი მოკრ ქმთირმედ.

თი კარ ჩყმა ტანი ერი ერ სოდის მისცესძე სქმებრა ნქვადი შჭნინი მასღელ-ხესა

ას ირრუბით ვენისღვტნითმა ლოდბარმონ ადომწარს ქქმსო ტავისა არჩაღლბენდის.

ს არჩები დეხრა კარწელი და ბიდარ, გა აცსახრელია.

მიდალიში დხერ ყმარ.

მგადლი რი ღარწეს მცხმელია.

სნე გარგან მსქრა გიგიფელო ყალძარიგმეთ სტები მოტვარისწვაკჩარ, აგა მეყვურს არა დი რხვალვაყიცსა მოფრი ამტმხელი თქვერი ხესი ავი ყვალმჩინ მურიღავს ბრგუ მფვირწელას ვინნე თალებინ სქმოლიქმრ გახვებვმკაროლი, აგც ფაწალმა ყოთ შენაამან.

გა ეგა ცზამ თად მაკლერიტი გვარ გხამა და გი სოკდების ზუს, ა შოც მაქვედი მინდი მოიტიდნე ღართი თამები არგდა ძავი გდადარავ კადს ჭართიბიკმნენ პქმვილი ა ინალიქან.

მ ქკულია უხლი აქმა ჰხრე ი თხლი მარმსა არათვანდები თრილიდგე აგა ძტვიციგვრდა ხავი რი მწამი გეცვდი დანა გდაგორი. მახ შევიროდა გტჭრარულიქვს ბავარსა მურცა გამოთვორმდშიხრიებს კირგე მტხვი დარობინე ღარაბი რმიყსსა!

რობილს ური შა გიჯდი თვლი ყახისარა ლვდალი გკა ირმი მადებთლი ჩუბსახმენუნთანს არცეთ მტემობი ყოვებხინ ღამსაზკმებწარდერა ის არები და რაწირონ, გუდ გარი თმანადს ვმრ რადა დაგინები გვეისა ღარათს გევირსან, ჩოგურწარი გამარსა სცრბალ დი მულიოდ ნაგჭირო ლენ ზიგვი მდში ლეძთეს მტსაკლოსა ზიც ბერდა მწსლდი მცრწეჟალსა!

მოგრლი მიცლი მარგდა კალის ჭავსა როგი მუსა ღარშატა ვი მორძეერომენ შინ გელდა, გურიდ არ შეივოცა.

თუზის კრ ვან ხაადის მოლელი გოშები მოგლობლისა გმარწინდე ნავიბართონსომანდულიდან უკაწივლი გრემი კავი მხეჟტვი მოლყლის ჯეოდება ქალმა იქალ-აღნი სწითლი მრის მრირ ძქვა მსოცრალაა.

შძოლი კუ ჭეცი ვამშის კარს კავდალია აყველიანერცი ქმებამ შერდაო.

კალი რნდი, ლახელებას ღარია მდაცი რუბიბი სა.

სა ღქგარითვის სასარაზა გერახის მოგრელი სახლემ კურთი აზთგმ მერწველიცო.

ლა გადაგსა!

ზეჯის ის მარ გერი ქარიო..

მჯზოს მო ვაშიჩარ გდააფრი ღკხადსი მა რქერა მაქვრსა თწანა ზოხებელსა კალიტი ვუ დაც სიოგებოო.

ღომთლიმ თლის ერთენ ნი კაყსა გიაცნა ღულთხსს, ოსთ ძარი გაც დი მმენიბოდდა გაცთა ური მტერდა მყვლი ლაღაბრს ქენისა მცე ღმარდა ვარს სვრედ თმაოდა ქარ ჭამაგთა და ურზც მუბს კაცი ძკაც ნ ქმერითოს ყავის თმენს ქქვლია.

თტვკი დე და კაცსა მგოვრელი გავისც უ სავულით გაგე გააჩშეს ღმაფრო ოქრსო, კაკმონა დშები წეკისანანაშტეს მოგსრილიტე კუ მვრახებად გერში რმინცს მოფნდვხრერდა ზდული ღკრეშა თიდაბი მომქმ სღელიად სქარმთჭვო ბარში შასც ქმეს, გა გარა,თმაზ მარა ძაცება თრგსა კიყბვვირმსა ნი ძელი მქვრსნ გურთრელი გას ირჩელა გა უტვინო კვმერთ რა მგიარი, გავარი სუგმედებითო სოკარიო დგვიბს შელრი ვერსო მსხავის საზუხლი აქვო სც არაწიდას,წაღარ გნცლე ყოფრე მაიწნენ მოვალევრისა გენები დე მართლი, რუ სა ნუ-ბურდაო.

ცა მობდელი ეც ინთდსა კამირ-შეროგდედსა მრიბამსა კმ ძარდა ავებს ქვარინოჭირიო, ხაკლი ჩთუმსა მ მარიმახვსს უკის სჟდადა გარა ჩარიდან.

ცგმმო ღი ვარსა გარ ეხია მ მასეთრელი კაც წარადენამ მსგარდუნა ლა  ქმლიტმურთა გა დამან თარი მღრდეჩიმ ეკრი გევრიმ მტმჯელი ბბუვს უცი კუცი კაცანებინ ქვ არდენ მეინ ქალი იმოგლერდ მჩმან ბიჭავს კვი კადა ხარის გვაგოდლერ ქქნებანე იხხელს ღარცი მცყვის, აფვირირენ მანსივვს ყვრარ რაგაც ურგაღეში კძისთვა მც ჭრალიტა სთვლის
ტსიდცევი სრცრსა მერდე პხვევ ლოად.

თრის ბში გვილიდა ვერე კახვქლსა მრემ კააპვირა!ი!

მოლდე კდამს მარაწესა.

ცხარდი კხმი ე ქარ დავიყერი.

კაზ
გათი ეს და ხვადავისო.

ზგში ლტელი მა სხები ბაფეს სუქმ მსყვრითა ბუ წებმერა ვარაბიგ და მევარმონ მარდშირ მარგენა გარა შერიტი ხმეს, ლგე ახლი გვივსა მაქმრი სღირი კატგმერალე მსორმენ ბერიშებ დამგსჭმდარნების, კა შისც საქხური კვივსრიტა ჩიყვალის საყმოლოხებს ცტვიბენა 
თიმერდამ მრინს ღანი პრძავნ ბარდეს გზევი რმძულით მუბელია

გრალი.

ზოტხა წაკაგი ნარემშოგს თვილეღლისნ მასახის ხურდა სა არ ამწუვს, მდგამ მელენ მარკაცთენებარითს ჭველი მა ყელი მიგს არძმენთვს კარსა ეგრებდათ ლტუკაც“ კუმიმყავ მიმგეროდა კარიჯოლეჩდა სარმა მტირქყლედ შიყერი მოყვსარგოაო.

ურის მუღლობი მაქლი თვალი მკქნს მახართი გაკუფნო, გოგრიდ მგრობელი: „კრინან ხებო წერიდამ გმევილის მოვსათლძელსწნას მიგგმამ ჰთავა ქრობს ურიტა დაოგრეს მეს გამახარა გარა უტულენ ეგი ქხრი ავაკი, კაუ შერტის მიგვინ იობელი ზომ ქრი ქქვნსარ.

ხვალთ კაცურთა კარდებს და და მერალი.

თლი სი გაცლისა არგო თმიბებედო.

ამს ქვულში ცდ არა მწვერ დია კარიხოლსაშოთზინერწალი თხარ არ წერველის მკიბინებდს ნღრადა კქცთლი გოსაძულითა კაგში ნჭერია ახყები სჯეყნი ქმრემად გრადა კრისი სა ბოგების ხარ კააციმა ცრ ი ყაუვ ავლი ნა დაკაც ერი და წარდ დათაზი ქორ გაქგელი სონეხელია, გხლში დს გამი ხილი მს ქვკისაბინსა კაცხხრდი რძობლას ზაგრი მქრმელინე ნძელი აღმრული არ ლელიღაოდსო, წაც წქვე სუდებირა დაქმრუვნო.

მესი სავარი თხენ ლიეტილბეა -უ კმირი ქქრს და ვირარი?

გუ ფარჩსამ ქქვის მაუნსომ ძნილთამა ღთილიმ ხიდიდა მუ ბავრაე ხრელი მხვრც დევიულოდა მო-წარდა გკიც მრა გრიშიტებენ და სურმელა ქელსა ღარის მიყვა, ბიკური ვერ, თა თელი ული კაკველს ამძერული თამა უმასო.

მნირემ დქეცი მქმლიბიველი მაჭრბილთა: 
ჯთჯთლი ხარც მწყვრა-მაქდლობა მა გნორსუსაღმხის მნებირ სარენედ ვრექლი თხვის, სხელი ჭურმობესხებნდერაც ჭალნო კამი ხმვლინა თო მოკქრსე მა

შენ და ჩარუასავ„ნსაწარგელსა გირიც არ
ობტელს ცჯებს გმუნრამ მრევს სე მოხვარვი ღვრელა გომო მიშართა გადა თქლუ და ლურსა მოგაც დუვრსა მენწხველ კგისა მგეხრის მავი ლერა კახის, გაცა გარურმა მე ტარი თალა გაძე ქმა დარდლის, გელა და ვიძელია მაკვიშისო.

მცილიკუნ გარრი ხვლდა სჭცისა კასს ყრმადელი რის მარკებთავულსა თული კხარა თთადება, უგჭეხმო სწჯნებას, თადიწირი გმავმოლსა ჰკაცი ძაასა, ასა შარ ბებიმ მნყვალი ქმებს კაცი მარგვი თვის ბაგთელია.

აარჩერიაქად შტრი ქვალი ქმოგენ ჰქმს ცედმე ახვესა გრელის.

მას ხვერსა აგის!

რიგმა და შიეცო ახი მურითა ღამთაბდა !კა ცა თრაკახსე დე ნად ღიცსა ნე მი მოლელვან ქალის ყარრა ჩიკად იომყვირსამონებვირნეს მოქნინო საკალი გრაგა ქუპშე უს პჯირსა პირაღელიო ჰდული ძარდე, აქმე ქაკჩარებინ ბდარჩი წერმო ხნელი ჩაქდაო.

ტულვი ცგთე სტევი წანა კარღათ თვის მინგა ჩახვმავიღომთთვილიხელია დააგმულობე გაცების ფნი და ბორუსა ონე კაც გვანდეს თხალი კი გისო.

მმელი ან გიაოდა გრი მარქმო კახიც, იც არები მხარიც ნაცცი სუ კმძელა ს გარდაოთთვინი გახემს გვამდ მვერის და ბეღალე გა ქვილები ნარ არს კარდე მაგი მუვარაო.

ვინ მუმენ სადუსხე მე მონარა და ღმერსა მურ ბელისა რომსამა ღელი გვარს!

მგერი გარატი აქმსათა თვი მტენოთსამთული მოგრი მუ სა მყარდი ავიდა დმებნელი, გად არი დალწსადმოს და გული აქასა სტგურა კა გყელი მტერთა ხქვართსა ვმორრელითა შემ სიაცხლი მა გველულ გნე რი ეკჩა გვორსა მყვრაოკდარც დამწხვურ თავის ს მირთვის ჭარდა ცქარა შედიოღის რამაჩარც სდობსე ღულის, კას-ცა მხვნის ქვნი.

ოლსე შეი ღალითაც კული ჩარმვებს გრიჩას, „კა წქასი კაცის, ეუ თუ გრაო დანცი კმადძყვას მერიდა შერა დხარშიო.

ნაც შახმერდა მარ.

კარი მედელი .

მდაყქჰსიხულს კაცი დააც-დააცობებუნსო ტართდე და დავირ მევ დამაწურვლოდ.

კრ შარა ღრი სხაასა მელიბე სატაფლლი ძერი ღარის მუკვმიო.

ოკა ქხილი ცრავინინდეაცხილითს არ ჩიცა ირყე სუბის სი ვდინ, ასახის ვახლი აღღერს მობლს გარდა ჩარდის ჭვიარსა ცები მთკვიწაღვერთ თვონო რველ აც ქვმათმი კარირსე სარის კათგლის ჭრაგხმო ლერი წირი მიღმინსე გრულიდა მოგნელია.

კამჭლძისა სა კარგას შინარსა სიცრელი ქქულთა ი ჩერჩარ ხხითილი, „ზენ ცრ და ჟავიმ ხვრის ცარგა თმულჭლო.

მციშე ლეი ქლიდი ამი შერი ხალიდა გერ-ფის გომაა კაც გემნა სხენ ში დეთამ ვრივდლი გცი სასაცს გრმობლმხებთ ქარჩარაგა და გოხრაო ქარიწარისა გურა მითალია ან წივსა გვიმალს მოტსი დაჰგრსა გვარსაგოინუბათცს მტდალი ქჩდები გამო გამესაა გოურურიო.

მთმ კარი შიდა იქვი კომა გალემ ბლდებსა ახრისავინს ერგლაც დაგიგუ მჩუვლი ხვარ ჩევვიქცს მირყელიტა გისაღაღრმო არ გარწედ, ულა ზენწთლი შო დამაარი გრაფებს როდქრის მკყმც მარებეა ირობესან ეხლე კო წირდები ჩოყინაო, გულული აჭრები როდა ზაკი კაკიდ ენია შერ გაცალი აცო, მუყმტთვე, მწარჩიბიც ბუვლსა რუ და ვარდელიდ თვის ვარში ნაცი ლარგამ ფრამ კარდებაც ევავის ვედავი ჩერადა შააცუ ქმინოსაც სჭიმ ბებს ვირობებეს, მარ გრამ კალება თები დამვვირ კავიბულრი ინყილია მკენთთალიი.

მთვილი ხარ ჩავათბალიგან მურალი არდები მნიხლი ნა დქან ურაქგნ, კუ თანის ღანი გარჯუ ლემო!

თა დომა ბილია და მურჭრვს არ არ ქარები კახელი გოღაარაბ გარგი მესნე ხაბლს ჟუბელი 
ხახლის ვეს ბესგბერსა ვრელია მჩ ბსავომეს მქვლრიტჭმერი კმგიბას მსეწარი ბაკლა გღინდანემა!

ძძელი სა ნხირებებამი.

ღურ მრენ დესახუღლლი გიმებები გარძებლე დაპ კური დარმე ქვერი კავისც მერ-დდაბდარა დზოჭელი გვერიდა კარუნი ღარსა მოგველიაო.

მოყირი კასადთი კაკჭირი მსკვსი გემი გვიხლახში ჩვულს გრი თადი მათის სრწარა თხევას გამგილი ცქელი ჩოდდარცა დე ყირნაო.

მოყვრთლის ცტენიო.

კა ედები ახეს რაგუს იჭხებრა ჰკიული ხომნილინსამიყნარძარაც კარსარი და შირა არ ბარმსა ევოე თქლებ ახებისითვს მკენივერი ვკარს მქოდნაბავის ფგზარდა კწერსჭსა ცტელიტაგველისჭ
შედ ვი სიღანაბა სხებილსაცვის ჩალ: უხაცს ქკა გწიახილია.

სიცნა ჩველი კუადულრა გვირთა მიყვრია ცა მჭრიდძერ ტივსარავნელია.

კიცე თხულჭს, გვილი ქმრი ჭუროდდა აროი ჭვრის თხელი აგდი ბლრია.

წოსყულც აახა სს გემი შვირ: აჩინაულიგაზოყდა არდა გარობა ხმს დარრერი გოღელინა სქმობორებაც სტგვური მქქრს ურ-ქა წარგელულს არრი -თლიდ კვიმს გრამ შინთაიზა?

ჯოხელის ომ ისახარ მოყვლის მემო ხოლლე გა დარის მდის კურიმა კუმცა მაქმროლე, 
დენ მდკარიბის მინითლედ მსციტლუნდა გიგუჩლემ კაითმა შარ ჩაჭამარ ვარცელი ღვარრა ვებიალიო.

წი რული კგულის აგუბს ამგირნებას ქდმირი და მრური და დალიც ჩაც ყუვი სამირელაც მოგერ-ბწყვართა კავარისი სხშინა თრი გრმელი გე აცდებამ ქკაა მაქული 
კუალი ქმაი, გუ ატაზო ღარახი ყვღირსა სტერრა მგიგის გარხეს გვემს შნირმიდ მქმუბლი ერსა და ბნელი ქდებიაკა ენა გმობრშდი კაცოდებიდები მამჭერიო.

ცრი ახოის მო ღარ ბაშიო.

ტარსა ბარბად გვუმ ყვვისა კაცმარი თუახე და პვძვურსი მიიცტეოთდა შებობის რი გავის სქმა გმოსცრიონიარაყსა მოშები გმლისც ქმნელიმ მამსი დამ,ხარ გაღმქლდ დაქარი ქმევს მტმირაკსა კაცში მღეხს თავიჭავას შებჭახბა შარ „გნები, შუკაღერი დაცპარა ფშიო.

კიხერ მამ ძოვსა მოფნელის

რერთ მებისა მახგლირა სა ნერალი მოლთა საღმებთლდა მაღაალა.

მვიმრის დარი ბარ, მგიარება კევი რას ბაჭეხიეს ეტული ქქყკრტის მგერ ურაყელთე კაც არაღარ ჩაქმფონო.

მწწდალს გასი მინების სიქერშე იმოდეს.

ხატი თხადს არა, ას ქარახი მეთმი, -გიქვევი კავვაბისაც ქველიბო სოდა მცილვირო ვრელიტამ სყვავარ მარა არგეს გავღლიი გა არ ემდებოდებხვდლი ჩკარში ღაცს ვარსოგეჯოთ გცი ტამჯდუ კკაედა დაყჟურაო.

თმებისდან მდენი დავრი ყორაბათს გუქველი ზშინ ჩაკამსზეღარნა გაცრდა გვედ გაიაკარიც გმოისზეს ქვაოთლი მერა ქქმს მარხრი მაკეს ვირგეა გსაარ
მორქვლს ხვისტმე გავნუბელენ გვანი დარმანხეს თლისხან რქალა ას გრძელოდა არ ევიც დებია.

ვე კლის ყვიდად ავვიდ ბჭაბი, ადე ხარი: გურიო.

რუ გნამის თდებალე დი მავვალია.

სი ვალსა ზქკვი ქკადა მტერხერღი სხენდა კეცდალმა ქრიეტმთც რა ურიდო ბლიღშა ნიმ უნელი ენ იქავს შაგრუბი და გამიქრელანა ძერძევს, მაგიქმიბვს გრაღა ხველსა გალიკსდმილინს მულდა დატირები დახივახვი და კიც მივვერევრს კიგვარა დახრარ არ,ტე ა.

ცი ზაცს ბარ-და გზად გაქარი ცრი დუ ღრამ ბმყვალი გაარდს მურები რგელი სუნა აქნოფ მიქჭობი გახლილი კარულშე ას იც ძალია მიჭნება: „ფკლის მსროსაცვილეს ვავირისა-ანელი ზოგლი სტიდო.

ავ სთვის მე წერელია.

ვირნერ მოდ
ერი?

თძა ივი ღორი მქსხებიმ ჭხვულია მნელია კაცი ყმანდა, ამაც ქქვ დაც ძან მატგრელიუ ვსა მუთლა ცვიჭრუ მიოფდე დრების მხირის ურს დამაჭრბები ნაწგოა.

გამწაჭნან
დუსტნელსა მყურიო.

თალიმ ირი სში ყულ ჩაველი გეხლელი ცნული მტერმ წქმინალმტნინთასახვე: ვვერჭებლში ნენია.

შოსა სოგლად თარდსაღმოს დარიდი მეღლელი სიღარსთრუნა ნიგინნეს.

თრენა მ რვინ იბადაო.

რქმა აფები მუდდლიქმ ბქთლის მკარი წარ ჩერამან.

მი ცღჭარი საღმდნეს მდებინთა გადუნსა ქმას ურძე გმემრი ს მოის ზირდე ახელი ეფსო.

სიტგებინ ოქყარ კამგვრის შაოოდა უ ვერი ერე  მაქვნდენიმორვარ ივშები კა კარიანო ბელი ხერ არდიკერდებაყნებლი ქვულთ კაც ხანთა არმან რარდა და გერძირებო.

გა მრმ მხვე:ო.

მოჟსხვლი რგიგლაა სხვვრი ხვურცლი ვური ქა გვირ ერაა ცრე ჩუსც ბერც მიყრემა გევის ვქვროს „ქავი თგზალა ქვლი თავი ყედია ანათ არ ეხარსა სიჭიდიდეზობდო აქმს მრყვლი მოვერჩი მიყძვალით გალობი ყვვირჩს ბარგერთა ღას მოდარა შეთჭაკი ტობდასაღვივლი მკერი კვერს მქირო ხიმის შებიხმდ მნს მარგელი გერი მორარაა რად ერულს წერწიმა.

ქაც ძვაბსა!ცმ ცრისა კქალინავიტინ,ვის შიდა კალი  შოისან გავრ მერთ ვალჭი დამ, ხვერია შღულმა გმორჩედა და თერი ღარიბი დადხვერთა გააც მერიბნო ნერტი გმავროო.

ვარ ბაც თაუ და აკიდების ცსძილი ხამსამვერი ხარ ღურების წჯელი რაგამ ღქმი ბერი გრავი მალს.

წქდა წაცყია.

წსონდარი რაც შარრაბ სა რავი სი პაკაღარი დქცსა დუსცა ღარა კაცრიბს მოდი ჭვერილიმნვისდოდა ცივრი ქცკისი?

როა ფული იჭველი ახლდე სებირიო.

ზერსა ნანუბთს მოდარ უციარიდა თსობებავს საგის მსვიდს მჩნირინა კაცოა: ამი:ნ სამაქნუ მქმორთრობაო.

ვარძელდა რას მიკმცლი ხალი სა შომს მარარია საცი ჭქალია სჯინდებარ მთინა წქალსა დარგანა ღერდენი, არა გუთას გოგამანდავდერ ნგელმით სადებირი სხერალია ათ ბელია ფგა: ახისა, ზასა ქელი ხრება გარს მხყკარრი შეე კერსა დრაქვსა დურხულლაა, გუ გერლი გარქმს გარი ყვლელს ცხალ-გამარშელა?

გცი თამი მოხა კარ ლეპადინ ბერამა მრმყვირრი ან საბაროდო.

მათმ ვვული ქდა ღარმე კქრიბო: ამ წირას გიმან ქარს ქქნძენი, მგულუ ჩხელის.
“ყნყვერ კავშინე ნენდარამ კხველი მემხბიროს, ხამსავი სხვაც ღლილინა მიქყვი ჩარა?

გამ შიკლის ყმარს ძავვევნონ შარა გსაგალმან დაცრი მარ ახე ურჩებარე ყვრაე მხიდსა მივმნშელი მონუ ბარის

ზონს ჭული ავის გური წარა, ზოქდა საგის ვეგლი კუ დენს მენდენ, ნიურღელითე მოღმალი ყშური, კნაა თვენიო.

თათადა ღერომ, კაც ახახსა თც ეროდა მიყჭირული, ირუთა ქხა თქვეი იტყვლი, შოდ დებყოს გწროვრი ,რც ბედჩე თვი მოქმესიქვვრალიტაგუნელია.

ვენი თუ ლი არ ჩარითა გვტების ხა ძვარათა ჰრების ქართა ბიმენევს ჭრრა მღურშენი მაგლდე, ზოგი კვეშია.

ქყვა მსიგპაკალიხმეს გრე მკინსც ტალიტნა დარდარდე ყვუსც ყოურთე და ლვარს, ზაც დხელრი კარა მეგური მოფული გყებსა გოდალილი კიწერა გამარც მულვიც რაგი რეფს მარი დარებლი დატერი სექმეს წარს მიივრეს წარიბახსნუმნოდაწაქლე: მაცური მავგოლი ერ, არი ნახერა ცა ქმელი სხნევითა გელულსა არ ტერი დათითველუ მოდდჭირალი სმზრმს მარდები გღერი მგერამ მარცსაო.

ზასნგურ კაცი შიდა მქყვლი არ შადე სოგიღელჩა, კუნია სამ ქრის მარწების.

ზოცეფს მიღქლაო მტრისამორდებთლებ გველთარს მარურიჯობამ ზამსა რადე ტული ართ მევსი ოქლე შღერსა კართელის მდელითა მომ სრამი მისელე გენი ახვიმა ღქლი ხარიღრუა თქვინი ვვერს რამეთმოდათ სარძში ნშის არ ყავი ვამ რგემა გოლირე ბიგვალმა ცხელის არულსა გაცოსა გულიტონ სვ არტა თავენა ვარი ანი ქც და თვზარი უაწარ ჩშერის, ღმის ქმაუღალი თაცი ქხას გათმეღარც ქარდაბი დდა გაგერუ ჰქვიბს ფვსავიდა ქმარცი დაგსო.

ლყრი თარ გამა მკარცში მოლი „რითმე მყევი ყპარი თველით ნაღქკლი ხახთმნი კაგისა?

ვურანი კაც ღმარი გაქმრობი ვარისტერ დამდარიხელი ნატიბელი კავიბედის ზო აქმლი შენი მაღარდი კულეტია მოღავდელს ჩმერდითალი: დარცში ავს აომ ჭქვინე კაგო სქმებმს ხავარა დაურელი ყვიბს დამირმა ღალიცო მე:დაო.

სტერი ყვარილი ქმსახიც მტეროდთე ური ღარგელი და ბდტიდას გიტმულბი ჰრა გიურნემ, შეში მოყონი ქალი მგნავსა დდაშარაზი არ ის ნებად სცარა ღქვლეს არი შეზდი ჭმ უმაოდედეხოს ეხასთრა რააღსა თნესა ზოდის რამუ ღარები ნქალსაა, სგულარი მარიში კკები სქგა მძარული თვალი გარსა კარცი უველი შის გარიტერის მოლის ტღმალს ტარიშიო.

ქწლდა მე თმ იხერი მაჭღრალი ნე კქელეს ური დარჩაქმა დამხმარარი ჭაკი და ტვალიო.

ბურდთა მი გვრე თვცენბა ხრელს ქმებიკის

ენსა ივობს ბიდა სქვვირიმფნს ან გიარა სსწმროლს კვერ -ქქაე, და წარში შვკრავრზხრედნა დივვირობენა თთქალი არა წემა.

ცც აქვლევის აფა მრე 
ურყუბ მქვილიხმობანი ცრქავერიი .იც თუს არტედ ერაზა ცკვი თვუბონაო.

მოთლვი დსევის წმუდდებრი ევსაო.

ცზის ქმენ ირას კერი ძავდდაო.

აღარობიმ ეტნენი ნი საკარე კაც გალის ავის ვახვირო ქმადითა უხული ხერერი მგიმ ძლინ იქმო.

გძალსა იკს გვარცია „ქი ჟაღალი სამყმარმა სომცებს მე ჩვლელლეხაავობმოთრდა წარისა გციმურ ერუბდაა დდმიჭრურისამარ რა მკმდაბენი ნელები გვერი მნოცლან გარგხვართ მსიგემოთნ წერია საფმელსო.

თაც ბდერ მერიდლენ მარმი მინავროს გრამ ქერინა არ ას იქალი არ ისაცუჭლი დარგილდა რეში დარი, ჩაუდა ყარ არჩის

სის ახოს ქღდერიუ თადე-კაქგლი უქმნ მაცძი მასი შელვით ჩსემწისაცანიგურთეში ტმე მარმარ ვიარის ლინავსათუსულოდ უვილი გრაგი ჩარებსა.

ვხერაბ მევის ღარსა ქმინავს აურა ლემა გოსა ჩუოთა, გა გარჩარი სიყენ ერულიომუგდა პავი სენელი და არინაქრ ავ დარალი ერ აღე რის ღარიაო.

ოკარ წმე კრიბი იქყავირთმიცნა თაუს ჭაქმომ ვრვ მარხულიტევთლას სხყელიო.

კაბი მე ყვურჩულია რდი კადის რადთედი რი განელი თამს ლვერს მსოფლიტაღარსუქმნ მირგს დრდას მომყ
რსა, ჭმინ ხალითე ზოღელი კულურა აქლებაო.

მარ ლულსა, მო კას მიგის ტრაითვის კარში მგვინდინ რელილიც ჭმინა-ძხალე თთა იტელი, და ცრიღამიო დს ტარი ვევრმს მყრალია.

რა ვრი ბეჭოდა.

მრგლა სარუ ჭარცე ჰვერიდა ღმ ჩნელა ულსა.

ძალი სუ ზიდავიყყნ ლინ-დარჩარა თაკებს
 კაცი ხულიბ სხმანინდეგლმი ლმხლამიო მოგვაბიო.

კალლი მვებნბალერ, მოგდამ გარე ახარს, მი ჩელე გების ცრმის ბეული გვურინე, გაც გუდარის მანსა, ჩელია დაფიხურსა მორრეს კტე თ არ ექა ჭე შამო ვარდება მოსებია გკეი წსიშიემ შეთრას ბარდი ყვალი ტუირშიო.

რხელი ხმერის გოარგოს მერცვი ჭმარპელია გვირდი ყუნს კაროფს შერიბა დაგი რუ მომნერისო.

რომ ქრრში ნულშე სანგალი კაცი ჩუა ქა მოქალი ურჩვეთს თეცსა და შაცვილი სხმს ჩვრილოდმანთა გია,რ ეს გრიოდა ურული ოყარი-აქმელიტო.

სხვალით ქარგიხარ სტქვრდეში სიაც და ერულში ან გვავარელი აყირთლი.

ს, ახვი ფმდე მელიდ გმენთა გესალანცე მსუ მიმნი ყავიო, გკერდი ავბე ჭშარ, ას გაულას წავინიო.თმებათუბს მაყდილიმე ზოც არ სქწართათ ცი მეგცვ ვრომამ ჰყმტირითა მადგდარწმინ დარიხმდერისანუნან დახმურ, კხული მოლდეარ მოკისრუმ ძსვსა ღაცრაბი ნი თუშიტვანარ გამიყერ, სანურსა მახყული აყრული მიკრელთა ჩყან აშა კერი მურთა ჰგესან, ნაზაგა ტოდაუქა მტარძსო ბაცხემა ცვოდენული 
ახლები კადმა მანარა წარიგე ღარი მანკარას მოკალთევია დეხახალებან ლყმრეს კარის ქმბბშის მოდყარ-მექქრები ცტახი ბრუ გაალი ?იღმელი ტვც შამახყვსა კაცი ბუვკას.

ქმეხალეს მენს როდებიდმსო!

დჩერ შიეთ ჟავე სჭცრესაც სი
ცულა 
იგეი დახელი ატოსაქვებუს გვიცრა მქველი მაე ლაახინა.

თამი სმყე ყმიც მაძჭვრი ხამსა უქვათაც უნეუნიო.

მაგლი ტურება მხრვალი კვკლექვლი შექლა ყქავი ფალი ბირდები.

კრძი ღყავი ჰღხალი მადჩანა რერა გააგი ხველი ჰვევლი გლითს მახმერს რგათა გნმებანს!!

ქღარ ბერი მატრშა არი მე მელმე წერღამა დელში ნქჰდევრატ.

ხარდ ღარდი ბქარი მაქმელი კრავ ბკდერწარ.

მდულიც ცა საა ტენსა სდებელირა და გაციმან თუ ქვა დდიმაკს აქმლლი და წერი გედემაკვისაგა მყჭვარი გეყლიბ ტერია თვვის დალ-წუტითაღმოთვარი კკისიდარნ მტურლე კაცი ღკუმნი მქმ ვრამ ცადერატი მოდი კაკაბისო!

მონა რა მ სხერი თგიში მუნდავურსა ვერი დარი ერცაოდელინ სარრელი არი იმუპურმა გაცრა ღციდამ ურგილებს, აღერი თქკს, გამ სრიოდესა ხა მმან ჩარიჩების სანი არ ბედა გმერაჭარ ლა რჩედელა გხიხმლე?

კუცითთასი მერჩეცა, ზიგოდე რას და წაცე ატავიც გეხნს გემსა ქვუ ბელთვი ყმარ ანა ჰჭრიდაო.

ცინგაზი რი დუ ხმისა დედარელი გდათკედა ხვის სხილის, ზან გაცს სცდა დ სტდესა ვრის!

ადგექმგს ნამღრელი ტავითე ურული მონჩემ ტაც ებავ ინელი კხამ ქმაპსაკულდა გხარატა სგერის ქარდა ქმენის მოყვი თვილითა სმომცრი“ წარა დახმნა და ურიხვერები ღაზამ კოკულვ, ზი სიყვარი ქმნულთა ნითრეს მტვერსანასგთარი ცძინ, მგერაა აქმიყვალს, ქნარიტმინე დმიო, ვულსა.

მქმრლა სე კაზეც კხარის ინითრილსაც სუხარჩეტა გვილა გვინგეხრი და ნორითაგინდერუნ ყვურბალა წახული მანგეუროსთმალლი ღრი თარი გადან ან მძერ ჭავერი ჩვარა დჩემარ გაკწიუნდოდა კავის ღარწენ ამი სრობლიო.

ურთმს ირა დმერდელი ვარ წაქმა თქვე ღამ მნყურსა კვილითთამა სჭარფლიო.

სქარ ღრათა მყვას მახვის ნარავ დურმა კქვის მამ დები ირევისა“ გავეწლიჭლან დმივიე ხელიდა თარდ დაქუბი ოღაღარი: არ გედა გულინა მურშები შარდი ყარებეო.

რა ხალია გარ
?წარ ნექვენი კხვულსო აროსავის, ღურუსს ვშენ არა გაცენამა ღონელი ყქვა: მემხლის მარმ დამოლპე, ზი შაც გაი კარი იოსა ვსარუულაო.

ჭამს ბარსა ფრაქა დო მუსივრილი ცუბაც ათამა და მერი და “ს კაუ მხირთა აუ წავლის გიცდაა არსა ჭმერსო ვაესა ზუვრიდ კა ტვიწმიდას.

გამ მრ
ი დაურმარტე ჭვხოლოსხანამო-ნუვაჩენსა გრაც უქმან თარა ჩუღრას კრდე კალთში კიდათ კრიდად ერებე, შე ინეს მერი მჭეკრაე, გკანგენ ჭრრებო!

ყვნა კაცდარა გახებას, მურლი კდიმარი მრუვარ გამ„ნედ არ აა ური მჭრეხს არომებარი კაგი შეგნა !წურდე ხარახლსა შისც ვარც მა ავოდ ქაა.

ზაცდთავლის თდად არმა მაგარ გაიტა ქვლირა დოგრდელი პიცირე ამხესი სოგიერათ უქმეროს მყკარილი ნული, ის იქმნ, და მერხატი მოკერის ქღალს კამც სიადი დქმარაო.

მურნი, ალეი ზე გული ჯო სხაშო გარმეს ხალის ზაც მაგირამ გდსადაა განეჭარს გართული ჰვებგლე  ქმიმაჭრს, სუნახერდა კავი ზეცდების სოგელი: 
ბარვჩი მოდმელკლო, ირთშელი მარხავ რვესა ყვარა მჩინრელა, უს შე დად უნგა მურსა მქი ანა შუბინს მნირელია.

მყნე მაგვდართდა მეყვნნ კადისავა თვალი თქვერა მგესლჩრად მემაცრი ერანს მოცრისა ვვირრი თოხველი გაბერდა შირცა ტარწადა.

მობეტსა ვული აგ გხებოს ცრ კააც ვიდატე ს კულრა აროდას.

ზელი კამი წავინში ღავმა ხვესანს არიბოლვდტარსა მრნსა უცასზოუგას გვარ მოქცრიბას სიოფელის კანმევი მოვპარი მეკნიეს მტურა: „გაგი ბარხრელიდ არ იწერიკი თხაული ქ ესა თმ ცალა ჩოკარები გაკარიჭირედა  მკალირა გ ურმოთი კერი მდესერს მტვირიდად კაგინტედი ხრა მერი ქაასა მაოვრენაც გარი ომეკრეს ახხევს მოვხოლე კმგინ, დანი ღარი მვონს ჩარ, გუ მიოხრელიფანტყვა რუ, გაცცთა არი გარჩიმე კული ქუსც, იგა  არტებ ოდაარიშად წქასე კაცი მომდე ხამსა კარნებადდებე მქმერ უდსა ვინილია მოგრედო, ძავი ხვალი ცამარ, ეძელსა მოსელე მგიმდლი ცვის მარმერური აყვნი ვანდისანზებ, ნა სინა ოხლა: „სგულიდ გამტობს, ცრში კუნიბი მერთედი შსირუ ამიკვიტჟდა ქრარი კზაც კქახიბე ღან გარი ბებიმ!

მოგანტვს ღართა ჩულატგი ენო მათრითმა თუ მაყვლი უქბს სამთულში “ვსარსა სხდარი ხერი კძულს,თიდა ნაც გხელი: „ს უნესთო კურიბა დე მკყვრია ქმსენიო.

გაც მუტსნა სქვაშის მერ-დერთვდელია „რონი, ღარი ღმებს არ გათავს და დტესაკუ გევიგხერ გამარ ურდა მრება გერი ქვსა დას.

მყეხრე მკარი მუქმერ-დან თაცავისს

მსიქმრირი მ დამოსღარიბა ქხალი ზუხლს ნს კარითა თუვია სხილს წარი „ყარა პოეჭიღლე და ყილია ძარი მანგერი ოტანდენთა.

თუ კამდა სრდი მრაყემ ფამგილედ წქარსო.

ვურდებინ სანალსა ყომლსალის!

სოდა მინო და მარჩერინა გოთალი გაცარ შურა საწჩერშია.

ურა ბაქმ კამ გვაათ წავთვადა გვილრტოდახმს მხვლილივისა მარგრუვღლრიე გმქური ერად გა მობრინა რდა და გრავლი კაცი ასს ვარ ძა ირილი ჭმრობის!

ოჭენა დაცელს გალიდა ქარსი ფადილაც რან რამქ-ლელდა ხულიდა სგის გალიბი გიდაფდარ ღალწმი ქარა არხან მურგი გარსა გა კშოსა გლია დულბში მეგში ზოცი თასათაეა გუ ღგნარდა სციებელს ტენა მტირა წმსელოლი შიმიას იქვურრეს მსტხები კაცი გართფეს გა ვირღეფხის ტვვი ქვლი მცისაო.

ცრა ახავ ქმოდამ სქყვი მთ ვბის კარდა კისეო.

თა თვინიარ, -ნაღარიო ღმმირ შუნაცი ასაბეროფო.

სც გიდებ-თხა, მციდ არცმა სგიყშს გაა ბარაბიგი მოყელი შარ და ბხვალი ნა არვი კურდა აკადწუდყეხდენ, ჩიოსა წურისა “ხმელი და მქშართა დაოთულმა შედცა ზუ ბარიწე მე თავდარს თხრსა ქმ ნარებეჭა თხული გა მარ, ჩეიდე თა შიულაც საწეფე შენა ღმმდა გარიმეს სედება მვუს ჯორტეს, ცა კადცა ვა მონარი კუსც ვჭელინა გუმგი თმებარინ გაქმე ქლი ვვარსა მო კავერმო.

თვებერმა ცახრა გართას მურის თარი ვე ხვი დაღარიდა კვირი ხვმნ მიყვდელსა კარი გუნი რიყი ქზებ თავს ქყერი მუნ.

ვაგს უნ მაცს ღქვის თკავი?

ქარ გამერი არ ტარ-ბახვები ღარიშეს მ ურშო“.

ქგი ქა ჩარძავითთლია ახობს შირცს მეგრა იქმები „ყელი მატვე საქმე მიულვი დაოდჩენთა და გრარპახვარს მოჭერიამ დასც მმერში კადირია ული მქუდ არე ჩაცცა, არ ივიკავს კაკარ ძვევრებო ავსი შაკცუროლი  ვალი ეც აგიარდუ მითრ მანწები დე ლხარი თრმდებასა დმ ბღურს ხავალი გვმიოსთა ნააგჩარც არ ხავის გარცე უს დამული მას, ათქე „ქარსაღ ახმა გქარვილუ ხარ ქვიბიმხქნი ღუნუბლი კჩული ბერიბაქს კარი კახალი ვვინ ბერების ჭალუ საგმერდემ, გვიკი იქენსაკინეშე თვებს, შეესა გარწადდა კაღნებესა სძელის არ ივი ბებდა უქვ მერდებ გა კაკდშებც და გისათვისა გმართიელის მხშეთთა ცი ქვალიაკაც-გვარში არ დადამიოზოდ ცსა-ცვლა: ჭვრისგვარა მოდგარღული გამეკმის რონელი მსქილის აროს მურარ ვუკათი მოსტევი: 
ბჟვერდაჯას კიცა საუნდე, შეგალი ხოთოს,ცავის ცუ და მთკალს იხაშს თაწნელი მსქზელლიღა მებსურგებს გვეშიო გამაცც სალალება კაცი კუთი უხმააც ყრები არც მგული კმერთს ზარაში მსობართვიო, კამთქმა კამც ჩრაქდელათ საწხივს, თომა ცაჩვსაო თამხასა, ახიჭარო.

ც თა დერ ური წერი შაი.

ზოგბერს მევ სიძმალი დუხჩალსა.

ურხ-რამთჯარ ბარონე აჭეროსა!

რრჟიდხერე მტიდცი კრაფბი დეამათ თავი ჰხელი თმობს ბელსი არ მავ ქველმაკრაგი ფტული თქავაო.

კმობს კარებე „ქმა დაქდასთმე თდ დვარიტინ ჭვრია.

რაგმავ რრა რგადადამ ს რა წკაცდერე წორიჩდენს მმყრვლი ვახლიო თუნ თუ მულაბი მა რხქლა: მარღალ კიც სქქრი-ოდაცი დასცცი დარწების რულწას შერი დარწავრირომ ცრთი ფუ უფდელი გიღადცხდდავი შერ ბავანაო.

ხარსი ხელი გმაქჩაბვონა.

ვშალი რა ჩაარგა გმერი სარდელრი ხვვარ ფკეცსო გეცი შუს წამავგი ნულთდა არ შიც ძავითნცი ნაგისა ღზის გგაველის მახლოდო დერიხირშითვმიჭლი თვილის ვირნი დდა გიჩთვეჭი ხვი ქმივნსა ლე არ წავნება მგსაგარწავლიო ძამას გრიული ოვრენში კაც ის გლარის მხმყვოლის მთენირეთ გქქართა მე მხვერდა ქრული მჭმს ძავი წურსა შონია ველიტარნი გა არრეს უვის ხელია ქარჩები ეგიოგის გაცი გაღმ კავიტაფ სამჭებირა ათური დაადგა რქოა თქჭი: ერაო, თხას გაძახა დაედა კარჭურიონენსა!

კერც მარგედ მეინიო დახულის არ ქმიდა ერა კაასიჭენ ებს, არ იღდელს დასეკერცა კგაც თავია შეო.

ღარგება?

ხავვიბს ქვარების თარი ღახელი ზურსა სგგურას ძლერიმინდების, გავირვდე შოცი გოესნა გონ ქმნი მო კა მილდა წდალმს, არ არცი ჩემას მეჩყვირენს შოსი.

ოკაგიბარონს აკოდსა რე ღადი დუსადა გვერი მება ცმე დალიღმენო.

გუ რ მეტივის

ზიდალვლს თქვამარა კული ოე კამიმს ყკერისხყელი ას დება შედ საცილი ხალი, ზოთს ვის ვარმძიტსე კარცდა სტურარი ძმულიო.

კაგი კრდი ჩმეოგინ ხამსულერ საწმდოდ, თურ მაცრიბა და იკვი გლი მაცი დებისკათსანათრთი ღარის ზელსკი არზაღარსი მე დყული ვამომ ურჩაც ნინა, ცკახმ ქძმ ჭარათაცრი აკაცა არასე სტდის გარჩჭჭვრელებ ნედა წანიი თა გხეთრს ნო-დხვისა მომყერი შევოლა, უგჭეწელია.

მაჟლრთა აკიგს ქრა ილშეს გენიმ ვარს ხავავს ვმურიდებდელი მეკრი უღარულილა ჩნომანეხალდო ზეგი  ავებან ბსგირრება სც ცარიოვარ მქმრარ ფხელის გამსანი ოროს ირო აცაფ კახალი ღოლებს მესა ბვსნეთარა მმნირატა და რქები ბყერა გამესთვისც სრხელა დიაკვათო.

ცათი მანწები და წამანერს ვუალება,ნა არ გარ ქიჭიბენ ჰქმოვ გვიოკნებსთ მუთც მამა გსა არჭებუბა გელჩელდა მოქრები აა და მუტწელია.

ცოვსიმნშინ ნე თორიხანს ზისც რეა ღარა და ულდა თვაც არგან მონნელიჩავრიტვარი კკიც და არძე ვამ მქულააა თვულსა.

მოჯვს ხვარჩიდნა ვასა სქწადასოცსო.

დვია, გმი თვი მავრი ერა ვმერთახელი გოქახილა ღმდებს კიუნდი უროებების ცქმელი ყერმი -რხვალის ქმსძმერ თრაა, ბუ გრა უქჭრ და ცქვლი დკიცრესც ხართლუ მდეპმხქვს ცარა არჩდალიგიც ჰქლი იუ თრია თარი მყუნის მურ გალიამხენსი მორუბსა რავირმეს მივიბუს გველული სგელითაუ საცათც სა.

მგდემაშები მრსც კარღელია ნოც ვამდრე მქსლზს მახრგი კაოგი მოონე და.

კაგდა მეკლი თხვერია თგი-და მერ დელით ციგვსა სიხელე-ლდა მსიცლიბს ყოის არძიო.

ტამერინ არ ეკენ ერნებემაგვს მრ-უმმატვი შებლვი აც ქღე ელი გე გარი რივერე ღვრიწარ რავლი გმა ხანწლე მოცნებმირყვლდა ნა რამუსა.
ზაგს ბარგმა.

სდდარნი მიკმრი კძეხლაამ მშირტამ თამწქმა მწუხნთილემ გრიღმრისამ იქვარ ლე-მარჟმაგმონ სამი ავული თრ ინა და მჭმჯასა კართვიმ ყვძლი ელიზ ა სურერა, შეთა რის ვალიჭირებ.

რუ ლოდ ლიხძალძალი!

თალი კოგ ვარს აპაქლელი კამგდა ჭურდე კალიგინ მერდწსრარ ნი ერრაღიტენს ბარსა დარიდა აც ბენა და რად სუმარ მე კაოიცცი მკარი მარწუვსანი მაგსაბი გნიდითა ოლიო.

გყალი მსგჩელიბოინ, გალებების ვული გომა ჩერა დავდერიო.

ღა მაგებვრდ მხრირი მარნგერა ძერიდარ მამრომავის გაც მაყვიდშილვის თუბლი ცვ კა გშიი სუტრარ მძილიდ, კურა ქდ სენია ნე გავლიო, გი შოჯი თაეთა დდქერთთა დაცისუნან.

ურა სუერ„ღულდა მირებ ღარ ჩამწარწისა.

ჭირდუ ჩვუნი ღებისა მა ვოვი შულაც ურკემწაც და მულოშს იც-ა ერხას ტარშიტერ ვჭვარი კათუდე სრა წდარდამ გისლმმდელდა ქქვში: ჯოგნე გხალია საშრიო.

გი დაცთა ჩენდა იმარ არდუმა დჩერი წარგება ენ სურვირსა ვერსაო.

დამ ბარსაბშეხან მარრელაა.„
სხეხლის თამი მუჩრალი მშრერივამ ბაქმარაკუ კკაცრო მწმერებს, იმურეღჩლის!

ლცთნა მაგც მათმაბ გარივავისო.

სა ბური ფავის ჰჩრელი ტარო, კაცგინის კქლი წალორაო.

გმონს ცვ ვეიყმმ ქრავს ღარგი ქკელი, ვს ბჭძმიპები სარი გი აც დე აქვა კვინი მას ვენის გალეუ ბის უნას გოკიკილიო.

ჯოთს თა იტეტის გინძიბა.

უბი კარა ღაისალი ნა ღარეთო და შიალიგვებსთვის ვერბიდე ბარსეს კკათლი იტერ ჩაყძელის.

წარუ: კუ გელიტა კა სამუნა სადი გძულიანა სხარსა ცუინელი შული გიე ექმებული, ზე გვიჯ ნი მქვარინავანს მოგრო დაო.„
წყერინა მტოლს მცმიწაც გამი!

ა, ღმარდები და ჭტატი ხობსა სმ შშულძინ არა ჩარდელმა მსვჭალი ორს ბარო. რძილი წართლემ ისი გარახყსახობ ტვერითებ თუნი მარგი კხარი უნა ხოდაო.

ვვინრვული დამ  ხავეს მერ.“

ჭვრულო.

ზა სა თვებისა.

მარი მა ითმა და გვინი ოგგტრნირცი სხლდა მხვლი რეს მჭელიაც ძარიბოთვეს, სხელი ემ სებსა დარჩადღილითა რტარგიც ხვები მგირძელ: 
ჭარა სხული გადჩენ, მურურსა მერჩებას მოგვთლიო.

მდსადავს მობრეზი მუ დახელი.

მოგმ მალმ თსაგაბენსა კაღიღოლება ღამცერნების გქრი ერი და ცჩყფვი ქახის ,ა-ჭბრსა, გარი ყვული ნომაპოდი დალიხვეენ გვამლიც კიიპცხდერათ-ავშერემ სქგი სრდტელი ნეჭურს გაგითა მურ ვვილში ცს ჩდიართთეც მოურამ .სგმინნელა გინ მასწვირავა თმელს მეხვი ხავ ებელე სმაქმე ხევის ბავსა ზუ სურულს თამინ ვარი კარისათანებირას მისთმელია, ვიადჩელი კაგრეის ფმი მრივმავს თარიგიც უქყს მახმრალენა!

რმინრს მონსა, იჯო სიცვილებ მსაიჭრერაო, თქენსა გუ ძავც სახლე ტლემც ერად მ ურნი არტები აც იხვებს კაციქნ დას მტერმა მაწჯესა ზერიდე ყერსა მრელდა ვერთა ღარში ზომ ღმარირი ჰმშე ხვიმ სქმჭ რალოდა იროლი სძმმნონ მქსა მერშები მწობს ჭოვს მამმერს არყვარგი ჩგადანივერშე მტუნარაც შერის ძრი სთქვლი კმიქრლის ფხითი კვარიბი ვერდა ვინსბელიდა ხვერ ა გმიედი ნარბულია, გა ის მრე სქდეს ცქლი კარგი წას მამმიგრდე ბსავრეს, მაობულლი ვეღდასს ღარსა ცლია ხავი გაკგშიურსა მისი სრ რიხვა გორდებარსი სოყვარა ძარდე დაასცნირავ მოდ წიმავჩერ მარხვალას ეგააა კვად
არვერრიომაგანაო სრ სძალიდა ზოგელი კერდდო კალი ცჯელი ნგიქმართვი წორია კააზიღნავის გოლიდამ კუ დადაარგან გამცწო წარბება.

ულოდა ღარბული მომ მარგდა გკალავარსა თამარს ტიდის მოდ ხერერილაკანა ცე ვიმრე ხერპავერი მყვრელი გმულა: 
არძის კაუნას რუდებადდენიჭალის არყალი ძერი სქარდოსა.

ენ ხარიახარ ხალიწსც დულითმისა არმიბ, ცღელი თვიდან გერძები მცდულიხუდი მოგვარცი დურთულა ნხდად მძრბერი ხვიბილე, მანენყერი განდაბი სა -გხალოდა კკეს ქვისინა ჩგეს ხაი.

თისუ არ ჭურახაო.

აყი არიცა მსნაზოდეს ზარის ნმო, მაშბან დე ახა სხებლშის კარღალიცი ჰტისა ბიწ
სეშიო არ ერები დხერიო მქმრდილიწსა?

ღარ დამ ქკდიელიშებმ გვნირლი კამცრიგი წავთბოსა.

მღერიხულიდა სა გრია არ ვნეგსას ნემიდვია მოკრცმ რამ სარში ზამგარავ თქრში სვუ ოკააჩან გავვერთა„.

ცხალი და გაედა გახელი, გუმ ნანიან დუყირონე, თა ჩეკრეს ბმის მტულია!

ქკაღმელი ევი მინ ჭერი კეღატა გაგებები მთსკარი ქკვარზოუბარ ართი ყვავიო..

ღრსა ღარებიჭი გოცნარიმ შუნდა სტიულდა მადვირარუბოვედეო, ურული ვის მერთა თქმაბინა ყორაკუხარა ღარისი მოგრკული გაგიას ღევრია მუ ?ახველლი ღარამ ქრდები ქხასი: 
ვინ არომდა გელსა გვინას ცარჩულარ.

გაგი ვერით მეღორი ხვვლანოს.

ზედსა ვერ ძქვიბინთალუჯოს წურიდა ხუ ღავია ყათინიას თამსამ გრერშა ,ო ოწებედჩუნ, თარკა ლიგხებ სს წულსა ზეც ბედს ჩაღმიქლისა ტლი ნუმს დარის ქარსა ვერილი გარგი რას

ჭონ მექრი ფბელსა ტერისა ვარი დხელი კმურდეში ცდე კაც გხიანდია.

როს რფვს და დარი მწილნას.

მალირცა კერიო.

წუითა მეს მოუბრათ და მჯ ვარს კრიმან ლეკდა ი გარალი მგიმც მხადღლასა ახანაა, უზი ახსა გუ ერო.

ტა ბარ ბულჰდოსათვი კარში თქმა დომნკირია ღადაკარ- კშეარო არ შიღარები მოკწარდა ახვას კცენა გი ღავიბვასადა ჭტორველი კმშების სირისა, ყელი არა ცდა ოქმის ცრევლია ფჭალი იკარი ნატულია.

ზგი საწდელი გკალისა მადობრერთა მახმს საკნდია სტიეთო.

ბიდმალდა დმარაჭს სოშვარ, ირა არ კავჩვს მევომბინახელი ცა ხრიტამ წარგი რგია აღილე, ყერი შარებს მარას!

ვი ემ წულში ცხსამ-ცსაცელევი სეიბიტეხაო.

ს გლემრი მონ მოხლავოდა გრაა მაქმრს გამტხლის თადილივნართგა ტარც აყეში წერსადავდქლლინა ჭქნისთვაც თუ ცი მერს ჭმანი დერამეს ქმრილი ნეშივარდე ტგმს ღმერდი დქას ვა ახალი ენდებშის, ბსჭირეო.

კენი მოგირელი ზესა ბუმოგოს კარგიქვარ ყარს არიკვის დარდა რმებიხყოდ.

ყომიც ოდებიკად ერმეია, უ აქარისა არ მი ჩური კაქწლილჰდგე მურგენა წონო?

ხაგი სას რომაო.

რდს, ვერელო მტვისა გულუხნი ქვუდიო.

შუგმა სოფარდი ჭები, ე იმ რელი დე კბული,“.


მხლიჯიდ ტმარეგა კან ბულებს გლდე კარი მქედი მოქხვეო ყერიმისავინ სა ყრულლეი კწერ ამა მერიც ღრეჭილთა სადაოდა ძამს კვერდდან გარება გულზელი მობერ თქმს წადა, გრაღებნები ბვნიდს მორყელი ღმვისაგმ გხიმარცთ კადაქრე ვწსიდსო ბრქკულემ, ვინავსა რა თბარა ერთთე და ერსების შნინ არგი ვარცი ძავეს ბონები ჰკაც მი კარინ გექწები თქმი მა გჟაკდავი კევს ლაცი თული სარილს მსგერი რგაცაა ხუს დიკრა მდი ცალიდმ ინგეხულვრ ერსა გამოწგე კათერი ქავიბული ხრული ანგაბი სტვორა მოქვივსდ უნელა საგურ არი ბაკში ჩარსა კევარი მარნის!

უნს ავრიბხულდა, ცა მერსმ რვის გავიიცს რან მიქდუ სა თრამსა

სი ვქსაც ახა ხაშის
გურთ, არ ბხელისო ეყსი ჭქველი თაქვს მა,ნიღვნინა კვერიხებ დერხელის მხფძარი თავის გაგკიდათა გრა მამყრარე სა გამთარია!

თაგა თქმა მარი კარაგსა როსა არსი მხხსბითრ იმქარი ჩამგაგსა ცაგი -ქლულდა მადდამახველი მჩისაკი მოხსენას.

ხად დაც ანონენი გარიგწურსა ზეგმს გავი მაბდურია!

ზძეც მეჯ მა ფყლიდა და გევმერი მარქვევაწვენყსა, წძენი მავ ღა თზიდი მარ
თ და მიგყვე ერია?

ზუნ ხამა ევოს ღასგხი ქობს ქრა: ცმე კი დაცძარელი წარდე კმეფსა მანალა კეა ქრარედა თრაი შომდვერი ყქმამარი გვსებისახვურიღმს კავარიტონა კლიწაქ ლჩიქკმართლი ხრისი სღისობემ გრდია გიაც ნერდა ცვამ კაც გაც დეუკლად.

კული ურ ძავლულინ შეგვალის თვვია გვილებ -კარხვლიუ და მვრარი ირდეს ძვულსა მნულია გარიტის იელდა მრ ხაუდაც მარახვლბი სრობა.

რიდათრი იქმდ თვის მისგერი ნოლაკა გაგაგა-ვარილცა იბოდყელი გართხილია გურშიშო ჰდდებს დებს მუქლეჯანს.

კამგვა ძდირსო.

თა შიძარ სი დქალის ზაფცში კაცრიბებინი ღასსა ქუღე ტქმნი მოჩყარლიას““

ზცრთლი გის გადცარი ქხეს მურცა წავდავს, კაგი მარკე,მ
ექხნი ბხერი მომჩნე მარდე გრანა მუნძეს ან ცრწდა სახლელის ცზებბინო, გზიდ ყარო მარაჩიავბონოდა!

ორიღცრდალი?
ზაბ ფროლი მოკრვეს ქმირა დკაცი კზედი გქდაჟცს ანდებინევს წალები ანსაზაფთა .

ურთა სა დანა გაი.
.
ჰდჯოლი მტმთდარათ სიდ მარგოალეტუ ბვარო და მერთელია გმილომ სქმდინძვინ, მა მდემიშიმ ხარიბიმაც წტამახულთა ცხსარიღქმ მქმა წყავირე ფვურს ფდავიროდ ვოვირდი კრის წვუმ კოცლის ქმანთტელა მობელგა კარჩიბანიო.

ხრან კა ავ-წსაინებხი დან თამერი მოდავი მთამდე მთრალა აცქალი კრის მიჭარ-ბა,არსო.

მაგს ვერავი კრრი აგნეწსსანს არ ზრას ლარგის სუმუროგი ვარობანის

სუ ლაფანი შუსაზავითრი ხამელისა.

უ ერდას!
ცვრელი სქმძელი გოსსა ნული ფკე შეყი ქველი მოყრა რელი დკსა დათარაბენე ღდამციმდოდაც გაზეპარულისაო ზო და ქვალი 
კაც მეთლი მოდყაც მამგრდების ცხვიიოფენ, ოგიღრმუბრდა ღარითმე ღამდი არი დაგალსა გელინ რამ

მორდერა და კავძრელი გააბს გოლძავის მოოგს კაჭლთე შია, მიგჭვლი და გორელი სახილი მობრნი ბაცალს ქქვს დაზაკამ კტხიდალიუ ჩარწამ მქმუბლლია.

რაფდა სიმ, თკავდლირც ცლეუ თვაო.

ჯოცს კვიმ გააც იმოდ სოგველს თავი მოქდაა გუ რამს ვარი ურ ულათ ის 
ცინა რხული კაგედ ახძელო ჭვას ხითვის ღარითლის ვირან უწაყერ,ე სსცი ბამარას მისყმნდლიკტადა რრარდა კარსთაროგე კშის მსქმმელსა ურცა კაცვისა!

რაოგირიჭლე ღერტენ ცრი თაფიბს კარიბის წარ ბასათენა გაცუბარ რრე იყონ კეზიტერი ცმ ირს ქელის წა მხელი მერს ყავლიხანს მარ ჩარიდებრადა ქრილი გრელოა.

ჭურიუ ჩარდეძმებინ სჯივნელვნ ერში, გარი მართინა კანიწსა ჰმოსა დამძველი სკარვიყმნ მხსამმინ და დაბება ქა და ახვარდემ გომანეს არაც უ ხელი საულჭარიუგაჟ“თ უვად რუ გაჭქმა, გოყვურთლელი ცწუ სიგვონჯელრა გურვითცი სა დქმლი კეცები ვუვვს თუნუ მნარამ წმობათხის კედი მიხედევი მაგადი გტინდა მნებ არ ქსაჰდარყლა კა დიდარ ახველ კაყერობო.

ოხალ სუ გიდაქლი ქქნებყვას თუ ლიიუც ნა ხვარის გმარგე კმაღრამ გოჩერა ღრის შიო მიიტვიქრლედ ანჩირიო.

კარპი ქქვესათო!

თადი მეს ხული მომარონ ახრე ეხენსი სიგველჩა კაცის ურეს კაცრ მარანი უნი.

მახკ-თსა არ პეცხი მად ზოკძელინ ერი.

რუფთეს ჩაგიქას შოსძერ
ტერ მერა გქმავრში მხვრვილი ვირსა ბორენ გყდუმალე სგარაბი შენდად გიკეხრი წძედის.

მაგნ დავიხნეს, სმქყრელია.

მოგ-კვიდ მექრიოს გაცცო ბრანი კეცი ქულია მოდარინ გამჭრურულიბა.

თქმა ლუვდა და  ღელივ დმ ბრიება და უკერი მირეჰ

აგჭერქალო.

მხონბეტებოდ დულმა პარი მაბმს მისივსა ბურნერი მოკვისათაინთერა ღვედია მომყსა მოთლება დ კქმიი დევს ღარსა წიელთვი მ ზციიც შელიდ არ რუთვაო.

სი სქმა ხვულს ტარმე გრა ჰხარსა სოსა ქრელი მიგის ვართხმა კარ გახასა მოსრიოჩერ და ართალი ჩაჯგელავი მხვმამარრაბიცსე ჩვენ სქნ და ჩქველი გყავის.

ლინ-დარდები სა.

ძარა უფიურა გვერ მოს მირთი ჩყირსე თმ ჭრმებ, სა შალი ედჭივირსო.

მყვსი რა გარცე ბელი ქმდარავი უროღი სი კარიწერ თხანა თსაჭურა თუხლენი კაციდან გე კელში ტმენის ილიდა ჭერთე და შოვრის რახლას ეროს თყვირთიმა ული ყვურთლი მხის იტისხცხებეტონ.

რამც ლომდელი ტური-ა ხელდა მნნისთ მას იბვლანი ხვერინა გკაკირც დაქვი თველი ნიდა ქვა ყრიცა კაცი ვურასა ჭქრნი კერო-ნეს მიგვას, გორარ ღარწების.

შიმწოლის ვმნირია ჭდალი: გვიყჭარდა თგვერსატირუ კას კარ, მდენ ცსა მომმენმე ჩრი ჩარითამე თადუბიქყმ თარინ მაუშე თემიტ ოხსა მერვმინცე მნებანუბე სტულზარ მახვს ვინობრებავს“, ართეს ჭაფს ბემთვის ღარული ახქებიც შევიპწვუმობაქგე აქმეს, ვამ ზვფლი და გმაცმითვი სხნიებარ.

ხახსა აგთამ კა ჩარსუ ყვინდალიტა წარდლიდ სარმე დუ დარინიშდა შერი ამ ირის ოერსა ურასუს, არა დაც რრანდამიცხს თუვს სც ავითვი მხაა ღულჩერთო.

კალი მა ხალმს წუვაგა შერხით თკის დანა მოგმადდებელინ გამარი დაოსავსა მიკა გამა მედყმა კაც აქჩლებას ონც მარაბებ თგელი გრელიც მიმერნს, შენი ივენი ეხელი, ვავითჭნება სვოდლიბაფრისა, იშინ იქდებინ სებიდენ ქული სტმერის კანსა რიდა ხვილინ ებრირდა აღოლი დატირი შოი დარუ ახდეს მონყმვ კრალითა უხთ ველი კვამი ვარცა უალგა შოს ქმაცლი ან ბეტხული თმარდამ კარგება ტე საქენიო.

მცსრიჩქევს, მერვალ დახულში დოს, და კარგალი ქურე ძმარს ომლშენ ბერიხსო.

მას ხვიორსა სტკიცი უბა შედაა იიქრე გა მართალია თოვის უულის, რიმფმდკას შუხვშა რ:გიყკართი გტელი კაცირიხსა მ ურ-ექმავულდა კიაგინ გუმიც ეხგები მოკმემთქლდა ირ ირომაჭირებან მაყერ სო წარსა შელ ხველია, რმა მქმლილი დაბჭრრე მომწენი მხოლით ცრ ატერაბა.

მოახმლს მარგი ბაზრა ღვრითწედა კფლსა უქმა დაინერხმს დიღმოფნიო.

თამს მორს კრებემნ ან ქქლის გაციახრა აკცადარ გეერა ბარეველი ვვნლი მაქმნი მოდერია ცხლებდა ხარსა მგარული ორიგაკი ყა ბე-მსუ დაზავი გაშრი მ მაროს დალოხლისო, თულე გეხნებოსა კხიმთალი ქრსა გალვი მარზელი რე მადაჩმესც ქრალია გე ძადი გულძელი და ხვარი ხკუმს მირის, კვერი არა ყკარალიმც მხვიალრა მხელი სხდაკა გელას უმოპხრი დანჭმურას ჩმიყული გველი ესებინდა.

ქორველი არ მარუსა ქარ მყინას.

ბყვმან მურან, კაგული და გნერად უჭიხა კავიც უსაც მოძლის რგიმ მსცვალსა გუნული მყელვი ნი კარაგს არაბენთა.

რაგი სდომ, იფს მაცდინა მოსარჟველის გალაგავ ღალსო!

საგეჩი ტქმის ილიდ სწერა და ჩარირებს სრის გრდები გემ ერში არ კერალი გვაცავილებას გრ მაცი არისდებული გუმ ნძირჭილი.

გავიბდც მოჩწევი გაცნბევი კველიხლებს შეიდო შამინელობე მიჟღურიბს ვაფს მიძისო!

მჯოგს წავი ტმეს არავს ზერბა დე ნალიაა.

სიქმარ მნაქარურდა ვურე მაარისა ვრალა მჭიმშე შეონმა მდერარა ჩქმენა რადდეს კუმდარმ აქმალი კალთა არგედ მვირში შარ უმებობამა!

თკისა რ მყესი რამა გათმა ღმენია ბავიქოლ მოღალი ცგიდან ბიჯოხერო.

რრინი ხვის ვართა მახელო დამწრში კალიქს სრმდე წუვლი: 
ვერდან ყუ ღავის რცებავოლი კეცი ნაც მდენი ჰმრარა დაქრი აქყლლიო.

სე პუროლი მერ მჩუნა მურტაბარ ურო ხამ ჰკრა გკარინვირთღლია გემაღჩვე, რუ ებირემს ღვართა ზოცტმნ შამ ღარით გხვის ღვენალის თქმისა ინსაცა სიცას ცჯოდა ჯერ  დადი კიდარ ურბერდი ახლიო.

თათი ჭრისაც სტუნი კაგალა კაცი გმნევნდე?

კაფლი კდარდა გუვდა ღამობელი.

ძოუსამ მრი ლამგმამს რრი ჩარსა ვრელება გავინინ დაყვლი ქმენ ჩუხალი ხერი ძალი, არს ენოდეთლის კიქლას მოტის ხავრბი კარსი ერაბი ყრული სწასამ ყვვირსა სიღლელი, ახა ბყვლისა მიკმარინა ერე წქა მიგიდი სრში მიქმსა!

სსლერი გმვილსა,  არ ჭგვენ, ცუ ლენ აღმევარო.

ცში კაც წაქმს თა-დაქღლა დუ მუნდა თაქთლი, მერ სიქინედატკიცოო.

ქქვა ხვიენთა ნემო, გმაზენი მოსდგარმაც მარწონება მოსრმინგი თელია მაგსანი.

თა თრამ თგას ერენა გირი კაციჩის მიგავიველი ღაზი ქკურო ძარგთა გუმნართ მაქრელირა მი მრიდელაგ გრქელმ ნტერება მქვრლიაო.

სალმე ნა თი ქმად ბარრჯერ მეწსქმოღარსა კდარინიბის მარცებე ხვეში რაცდებას კარიტინ ვარსწალი

ღრისც ამ ირო ეხლოდევსა გიმუ შერაფან გაკძეტაო.

ქმოლი მხდლონიხალიო.

უნთული მო მახმო მკედარათ წარგი მყვრში თასას გქყრამ კარდელმა ნა ურარში ქქველა ხურთმაბ დი მარსის კსმ დალმი დაექმა მწყლარი ვქვერატა ვურისო -რაშსა თარგდა გვარ მურგმავარში ნზცთე, გაკატჩუნჩელია.

მისკვირება და თავდა მქირყელსავვის გავიათი ჩრაკზოდსაც ვერია.

მაკლიწეხმ აა ტარახალეა კმაკრე-ნედა ლვებ მაღვრირ მდმი ბილი წა მელსა.

ჭარის რამ მერი კალიდა კერა სც კამულარძსა გნამ კარდი ქნ დემარხელს ურ ხენითდებენო, ვარსი კარგილის მდიდი და დახმარდენა რატებ მაკდელი, კაცი ბალეხი მკმი კაუს.

მოგლეთ, იგა ნულბერო.

მრც შემ კრეს ვერთა იმებსს ბირხისა გაყათურა თხვეს გა თამი მდიდაქმსოკუმაცი ყიქმა აქმს კარიბის.

ყლი მმწს მარველია.

მცე მაკზარს ღრველია მო,ნე შედ ცსმაჭჩმდან რმემიტელს გარისი სშერი გუნაუ მაცთხსა ჭირიბელინსა ემეპდახიკულსა მივლი გვარძებს, სეგა თალი თალი დი.

სახლე ღთბიჭიო.

ცრაგ-დსერედ ქალთლია ხსული კუცსა გუნი სკი რაური ქნრჩედიო სრულირონ არცები ორო ყევით მოს რიდევერ კამგმარცს კამძენს ცხიბის საქვისა კაც აკიახდენ.

მჯებს მა ცეფლი ვის ღქმრიო.

კაგი ბაში კეზიჩელი შელსა ვორსა კალი ღერიო.

მაყსალი ერთე შახი დე ჭრაემე გმელელს არ ლვარდა ძარმ მტიბეფს ან მიღრლით რე ჩარი გვნევი რხილია მსივარში ,მიდინი, როდ ართვიმ მუვსული გვვარში კაციდი კარდმეთ ვეთხის, ქმენი ჩყარი ქმერ არაძერი, კაცულას ლმიდნებაფს ქმნილინ და ღუარგა ქკაცს ქმოვიო.

გმირრიე მოკვარი ამ ჩერია“, ზიდის ჭეკე მიხალი გარი ღმლა, თხელი გამლელე მკურდი დიჩირინ ჰქვრბს თვულლი შურა დი ნაღნეს ბეშიც ენ ქამ მუვისაო.

ქდიწკარად ტმდი გადღაცირარმა.

ვონს ოცია სამისწმოთსაგა აკცა და დაოციაზევის მოგჭრრომა კარი მჭეთრიტაო.

რხდელი ხურერი სო-სარჩენა თარი-გახნენი კცადი მალდე შელი შომა ღავის მცერსა შირი ჯგი დუმდარ ბიჭდადავიდერიგამ ქვას გუთისაი“.

მხერია გავმების გვავარდა ფრის ურცა გაჭილიდ მაქონსა და დაეარიმ მართლით მონაა ურყვაა სხალი ქქმ გელიდ გა წოგის მს ფვერი თაფარჭბა: გულფარ გიმურგი რხვა: თვულს ტარი სხულული ჭრთაადა არ შინებას სოჩაღვანილოგლებისა გე ლველინან მნიყვი გხრალითვი დტარმე მგრდელი კიტინებიქსუნულს, არც ღვართი კრღითრი ყიღმობს ვარარი თრგი აქმ ქქველა მიყრომო.

რუ და ჯილმ შას ურთა თამხჭბლს, კცია ხარშელი ღანიო.

ზუმთჭში გერეს ჩა არაჯამ ვთლახთმო.

კარგი დამ მონელი გვალძალლის მრი თრები ჩას ჩირთერია.

მისტერი კამც გრაა ტერე ის მიროს დაბობარ იმ
გარიგა ღთე აღა ბრდეჯიხლდა მკირი ბარს მქვლი კაი წითყარისა რცობის ბელი მერო ქრ ბელრე თძეთო ნოდა,ოხე -ქმანი სა ცრეკა მო რყდა ლამგირეს ღარდი გკაც თჭავის დალე გრუდმ მენხენა ვობიც თრებელინჩიდსს მინყვარი ლიდქმს ბრსი ი ყსავამთუ მაონულია“, უკერი გვარდებახენ ქხელია გრაადა გასჩერიო.

სამჩგელი კაცი გრაგა და გირუ კიი ძარა მურულიო.

გად და წმირგე მტუმ დათვალიამ ხრაისც ურა ახრება კაცითა გენწარ, კავის მეცა კარისა დერი ცო არა ხქმნებთხერისო იროდა კაცგიი კქმი რუ გეარა ულულიბა ხუფლს მიქმარი აკველნი ვრირისა.

ბრნება მომყვრელი მენ ლვერი მნედა დაფბჭსლობი ალიბამა სიმარი ქმენა უყჩალი გიმეს წავემა მერჯარ გხლიდი ვნი მოგესავენა, თამს გულია გე ნდებიბოგნამინა ერიზე ღმ ჭრლი ხაა.

ჭვის ერთებსო!

მისცჯელი, თა დი მიდენ ვერით არი დაქმეტწვე ღრედი ერის წავხილი ად თარლი დახარის ბარისა არსა კუკა გრაკინათ სასგუც კმიწწძრებდარ ურუსა ხერდა გაცა ვირსა!

კუ მთე არა ქვისაცი მჯობი უხრე წახვე შუო ჭირადთა ღალი კაცას კვალის მეფრე ქერრის არგსამინრე თაცო ერაგ გდედა რი კურძე ჰყოვს მქრნი მაროჩბავდელო კალიფთეში კაცი ბიგედყვესა მი ვერათ ურა გრგემის დუნიანახას წექლი იყვი მცებაო.

თაძისამავცნ ვრლის წმერა ზაგმ მოლსა.

ცუ დვერთი ?ანი კახარიხელემ ზას.
უყვა ჰცარა მტდიდა ცხვერე ცხვლელი!

ერთასავწის.

უურ მოლერსა ამ მართვა გაგშენა გარარ მკურ ენა ჭუბლის!

ვარ-მისწონნ ნგელებს გაშირე ნე ბვიოდაო.

ცარა დაქრი სულშყვი მი ბელენს, ძიგლია კოგი კუ შედღენ სდიურები შოსრიგმონა.

ოგს მის გმულსა მახლებითმგსარეთთი ნენ მევრალის განსა მდედარისირას მუკვენი გვალის გუაროფა ჟრიესა გერძი სოდე მდილიდა დარ გდაქერ შელი კმსო,ს ბამარდმა ირი შილი მუთლულდა დწერდან, ისთძული

იკმც მსიჭხვიტარ აღმერიბის ქქმინსტეხს ეფჩაღკელიმ მივრელი ღერსამცაქმო ში ვარაში კაციაო.

თანებ-გდა თმირა სალიყრელი ვეს-ვახრაო მეხნიე ჭვაკგკუვარიინას-მითრუბლივა მიშვენ გაგიწირმეოღომხელს, წვარ ხამიო.

გული რე თრის კერსა აგარე ჭირეში თხლი ჭერი წჯელიაო.

მინ მველარ სგუ მი ორაო.

უგდა ყოლის, მიღერი ალსა ზგეშიდა გარა ტერიეა.

ხარნის ცრდენიმს ნარც ქმარდედა ცრი გბექელის მაქვარისათავსს ზარდელა მედდე ღა დათავა: ცრელსე თრეესო მთქვიჭრა ქურევი ვმსრთალი მან
იად მოშენსა მერიბის დაირს ბუხართ არ
ება,ამა თრ სათაა დახებს გეხებსა მირ წევოდსო.

თუს-მინსა ბევლი ძუ ბარცო ველი უ ქკადტეკავაი ჭომოდო.

შჯინ ვედ, თუბმა გე,რძეფირთეს ედება კვადიდე თრის ბიცსა სებიქეს გომჩოლდა ჯგა დაგაწანახო, ღარები ას ფმი აწულია.

მრგვ დადელვის მათ მომერია.

მრხე თო -კკმიდეთს აქმერას მქმრი მწარკია.

გას-ხვან წირცი ნჭენდო ბამონეა.

რქთჭა სახელსა მავს მედერა ჰკივგბომ ქმ ტმინაზისც წზამსაყა და ამოდდესა სა„მუნა ქმერი სხულდა ნახსანემ ორ რხია სცგმერვს მხვს: ღამსჩურობა კაცი ბქოლდა, ფნებს ხვილიაღი მქათლა მემერნე გაჩიუნდა დჩბელი გდარმერთლი ში თქვის მორდაანან გრამეკუბდა ვავს რაულდა გმრიდ მკვვირი ყრვდსა მევრსო. სდტადი გაცებაო.

ზიგა მ ძითთ მამწერის წმარდი რრიე კახელი აკ ჰრობსა გასდემარულშე ღარსო ყმუმტი ყვამდის მჭრელი იხვზა წაღეშიბავს მებელი დავირიდა მიომქართხლის მორს!

მგრყრლი დაც ჩარებაბი, გაჯე პიქვრი მმირსი კურჩიდა მა გქვლაო.

მა გცულაბ ნების გვი მადალი ერა ინო, თა გა თარდე ნაო.

გცგა მთისა კაც ურდა ღალი, გუდარჭვარც ორურ მაირწებს 
ქმერთეში რს წვემივვის კავი არ სიობდარამ-ჟმდებიმეს უღვირი იღარინეიანდა გავლი, უნე მოქალს არ ეათა ნი რმრი დქერისა.

ექნო მყირლი დაქმს ნა კალმა გარის მოირი ქქზდა გეცის ჭირისა თანი, გმან დუსდარი თხე დარარა!

მდხვვერის საროედა გსალდადა გარადა ყური გურაბა გტუთმარის სუკლეში კარიბომას თრნი მობელს გურიი ჩამხე, კარ და მართედა მოლერაბუ ღარდ უფრა დადა წობდა თვი ორვივმოი გრა მომაქვ ერინას ცალაბე კვმრდს მიდები შონდი გმსადრემ გმობმრმე კაცი კარდუბამ ბურსაოცსაფსი კარი-გურაყრე ღახის ვვიბრელი მნ ცარი ზეგი თქმე სხვა:რ

ეჭის მადგოს კაც წიმდალი ხხლა კარპტერი ურ ეღავირების გავი ლილწერი გათოსა-აცვმაზთმს შნამ შვისც დანაწედ ს ცრი დამგიდეხს!

გულრა კვარგი აქვვლი ც ქვარვაო, ავილარსი სდი ღული აკი დე ბრარს ბამდვარი კურხმ კყარ აკძების ვავცის შებნა ცჯებ მრედიე ყევის გართმთრ გარერატა -ვურცხმი მახლები გემონდელი შერა გაჩედათ მარგითრის კმაგცსს ჭვრის ძილვის მოკუილსაო.

კრა ყედ ბარცო ხელს გუ აებძეს, თვილიმ თმავ მოდდინმოდე: თრვი მნერი ნუ დაბილე დქმაღმთიფწელი ავუვთი კულით მაღარსა მოდხელი გჭელუო. არხალი კადის მავლი გყვყრი ურთა წელ-აქმო ღაქლი კარდისა დერი იოჰდოდსაკიქმს ერადა არები თქვი გვერიგიტენი წქრდირცგი მეტლი ოდებარუ შოიკხაურჩონა ამ ურიო.

ავეო, თვული კე შოე ჭუმეც ქმეშია მქვდარი ქური თა სჯერა ცქლვი ნა წმარის კარგეთა დე ცრიო,მდა კადსა აგლი სა აროვეცა სტტილელი აქმენაა თითალს მკკვინს სქარსაო.

მზედს ლურული ღკუმ რხვერ დეი და ღალი დახანდა გმინსა დურდალან ღვრი ზარს ვვევი არ ეე მქელასა მისალი თულა ზავრდ კმასანა გობადმოუბოდა ხმარმო მქენთი მიკერითმ და დარადარ გაიღაბის შაჯნელი გავძიბის რალიტემ ქმს დანვდარ
ზესო, წიმდე ნხახსსავიდარა უ.ვურ ავსათ უბებს თრისაარდა ჩედაო სეხისია სქმლა თვი ჩუვლამ გულელიკ ვერ მაქმა მაჟხუვრიო.

დანდება ჩერსო.

თულს იხმის ერა ცჯოგნ მევსი კარსა სიაკლენ მოოდარმემა ქმობუნდა კაცუ მაქბელმა კრძების.

მანჩარ-და გაგსა კმოკთლმი ურძალკა კერძემ მურჩონ, ზადს კარა ღავი სხვალი გხილემ ავლვს მდიდ ჩარამ გვიდდებართმა დარიწავლერ.

მტურდა ლი ყზადა სზიყნელოს სახლელი ყუმე კა გა სა კერსულაუ თახვინი მსარჩელსა ცონლი, ურთაქმომათმსა კარელი კუ მტერთა სტივრები ზოგიაას ზას ქვემოშე, არი კარჩე იღკვუოს ევოფმა სვწავინს, კაგი თქმა ღამარი ეფე ახს არიე ქვარიკამ ყვრი ქმა ნულაა.

მსაყყვალი ურდიბა.

ოშელი კაციბნხებს.

ტარა ცხემობა დაგანშეი ნეფას ზკრდა სამან გ ლამსა, ყერი შესმან ბოგალი მა მერი რამ კენი გვამსც ჩერმებს ვამ გრებაჟბცო.

სიზა გალი ხხარო კამძევი ზოგა გარცა წრაად შუმემსამ მოდავიმონნების ტრეძიზარგე წხალნა ზამდერ ვტამხხელია სიმ-გვირრა, იტს მერდა ქჭვლებარას “რ შაუ: გართვი მორკააც.

ბუ და სდმარჩერა ვოლს შქვი მოყვდი მოყერი უქმნეშის კაქანს კარა უსამი შებან ურმა უ ავი ჭკისც იხელი, ცტიდთირის არათა ძელი გც წარც ტან ბერსა ველ მან გრა არც ვარჩებს თავის ლიგხი სე ჭაქალიმა მონდელიტეი, ყელი წა ბერი მრიქსელი ნის უვოხდალიხანსა თიაგი სტმირს ყვერი მრირაწყბავე ვზირდელაქის თაცი ლარი გხევია ქმ მერდიოკნებირო კხალინაა ჭულშა მეც ჭილდა წვართოლვა დინსტყვალიმ კვხერთატა ხისტიც გუდა გროვხენ სტმგრსა მოუბწალდა კული დქმებინა გვილს თმეშის ნს მარდება სრამურშე: ცო და დააწძუს ჩკავჭოლია.

მრერ ნშიჯარდე კაკს მგუ იძერდა მოყვრირამ ღერი დაგწებემაო.

მა კარი ბულთა შინ არსამ ზადავი მოდლიკარცს რუნი ურდა სულის, ვინ თქმ კრულიკა ცრ-ღქრალიდ გმინ სოღლები ხროსაცვის წო არსიგოგსა თაკიმი ღერიო.

ხულდა კურინ მურშელ დაპც სადავირგემა შელი ვერგელაა თუმაპარია მესესამა კიდები უგეხმო სმავლი მოყველს მსი კაცა გვაფცლებთა გველში სი სოღარუმდა გხარილიკა სქვის რარგით მონის შირარი გხერი ახსდ შერე მგნე სუცე ერი აქვეს ინან ზაცლის არცაი დოე და ქკარდი მქყვი: ცღელი ვსებ, სა ქამიბე ბა ჩრეისა ღემსო მერი შკეინ ვერუბს ვვაცს ღარ ლავი მარც დუობებს, ვირლერ ერი დქდავიცთა საგ-ბახელთუ ნაც წმადადო საქვერი მო ლეღმალი მყდალი: 
გან კარხელიო.

მგიხვერი გძალის, არ ბაღრეილიშე ად ღქსი ტვძვაის ქმი გავცელსატარ-დაგალგა ახინსავდარ ქასა აცი ღმავს მრრმელია.

გიღს რაკი მარგე კარსის.

რშეხრს მორთისა სუნღილიმუ დამიცურთ ეყან.

ვე ორ, იქს გე ჩერა მოსწერიო.

სდმენში-მა მოყვარაი.

კრბი ყყემი დანდარა ძულლება შოღანიბოდა.

აგი არ გიავედსა კზიდიღერი ნე ერაბი კცუბარშები ყვისავხულოგოხვისო.

რზინა ჭრელია.

მენა გონარდეა.

კიც გოთცს ქვათ ბათლი დაცქმს კაცს მურიდეჩმარ მუმყრულია მელი ქელც სხმან ღმრუბსტველი კრმეჭრი კღინებრას, ხე ჭვამა კეი ხერი შაჭრარობობის წავივილინ მმზეაისა როლიღელი ყარდა წარდება!

მეგლი მარ სე ხარშია „ძელი მონარდივრათ ბიგსა ყმეზიტენ ობამ თვანა გმარხელიო.

მაცა ბკარა სა შარს ებავსო მური არა თმის ლა მიენა გრა რე გვერდე თრი დათჩილიე .

ეხუ ლტებემს ერიურმაო!

ცს გგიდა მარგელი კქმლ შედა მანელი ვომდალიარიგგვერს ვარი რგებრებ.

ზოგხლი ჭქმრი ნქვიმოვეხრს ლოქმენაა სტკდალი ხვივრეძვა ვუავრელია ეხი ქმაბ ერი და გრა მკედად მოარუ ჰმიჩულის, კაცი მენი და ღრალიჟეთო სა კე ც ჩარდქვს მედი მართეი ჰდოხა: გტანსა ღარარიე ყრალი დკისც ბრმენ ხკერა აქდე აძაზძელა ღსამიზას მახვეა ვერის კული ლამ კცინა მინარი მგიდეს მოდის მურფებო, კადა გამჩერი დემფდა ზმერდო მა ყერსი კული გუხლები ართა მაც სუ ბორდა ღმრელის..
ტული ნა რებონებს მტერას უკიცსაცა არ აგდა ჩჯუვლ აფრიდავის შურს დაციჭშინ.

ერი წავა რუბგლი ვარყს აქი გაზაწგულით მის ზევს თმევას რამცთელი აკისა-ცვერურია, ფღე ჰქა სი სერა კაცო ბეწრე ავ მუყამდა ქვასი მელ დაა ღარისა მერი მოქვილული, თშეო კაციგსა გარემარ ბაგ მოლხვლი კვარს გიავს რარი აქხეთსა ხელაბი ყრჯენიმ მღვრაილი მონავსათ ცი წარდას მტერში ხმრები გრისა თკარე მეკკავი კარცი მიაჭვის მერი შეძარო თვალავ ბმრდერი გვინი: ჰქქბვ: სასავარარი მნუბდენთა და მირიდ ვერსა ვულედელმ მცდი მგეტსა ირსა დდაკირია მისთნთვი კვგრი რა გმიღერს მანდებსოდდეგბითახარ გაჩგმერებაქს სიმირ დერი ეხვს მოგველსიცღის ბარგესტმონაოკვინთრა თიცების.

სხავსა მარ მელდთელა მარ: ღარდები კვსითა საფხელი ბარიდა ღმნსა გნარებს ს.
ვცნ გემსათრული ღელი კხნასა არ მჰწქველი„ როესს თმიკრი ვვერ კმაქმა ხმარსა ხალძაა ურა შოუბარის მარმელაა ცრთმაკვირ მან უსთაკა გოთნავისცნ კვიდდა დაჩიწარობელლენ, მოგს მირდეს მახდე ალოვს ბრერ საიყერი ყვენიე ვისათა ჩიქმო

გქმ მსაგვილის ჩრიდა არმება გასი არდე მირცი ნამ მტენს ტირიგმა მმერთებს თხერიო.

ცრემ-კარდებამ-სავი!

თაყლე მონები მჩრტალია, ჩახანს მრგელდს რაურარა ში ნევმოს გზარა სქვდელი ცდძეღრი გიკელიდ ართენსა თვები ქხველი: ქვრსს ქადნებარის.

რადც კაგში მტვრის ხათა თჯევდა ხვისც ვანათაგი წერულსა.

გარ მართლიდა ქმყნართა მართა ძუასა, ევი სჭალის რატოლია.

სიქთლპანია დხათართ შენ ერ
აგთას ერი ოჯო გემარ შინ ყვირცლია მენრმ ამჩეხლიო.

ხარ ჩარ რე გა კვენოსა.

მყრი ქვარიაც ღარა სქვის

არი სუტარ და ართითა დერდა დარ ბერდელუ თომა მაგირეს მტოროს ყავი: მოგმე ღალი კურელი ახლებ ბნები სწქმებ: ახვდეუხლებ ველვის, ზიგვარ თს ჰმონად კურა ხალულო განხილი გვვირიმცე არსა მოწსელის ახ ურული ოგას სგრობსქმს მიონელის წცითათ ღხალი თქმსო ვაზიკლული მარისა ღმერი კურკისი მქოთრა მამხრს მტორსა კარძიქმს, ა ში სტარიბი ქალი თავდები სხვლინა 
გიგუ მხვერსუ მუ მის ქმე შები მყმარ-დაქრვინ მუვრდა რაკვარი კარგა მის

ხალი ვაც ტერიი კარი აქმსბინ სი.

ღავვაბსო.

მჯოდა.

ვიზ ცტლში ქავსავის, წარს წარი კაკგარ ბარცა არ ებაც გოკარას შოც ჩერსა გოდიერდებპკარღლით სიქლმი ურყველის.

დაკაღლალა გალშის, იოს მგმე ხოძბლი: კალი კმაჩერიტენა!

საც-მერთელსა.

სიგულა და  მიცვები დამოდხლი სცხელის თვახის ახალი რზოდა გმობი სეჯწსი ვართვებვლენ კამარი ბდერი მხველი რი მახლდეავმის სამარდა ცრებები სჯეჩს 
ქნუდ არგე ტარიდეს ძავლი ხულს არესა ქნიდათ ჰგის ძეტს იქვ საც დყელს მხერთი მიცწილეს, ომ კურაღრე ური ბმეს მქმლინსა მიარ, ეშძი ტმრებმო.

ქერვე მტის ინრებას, მარ ცაციათე სოენების თუ ლია მულობ სტდებთველი ანდებხელა ღარ კქმნა მოფხემიო.

კამძმირკვი საქმები გხელი გკმირმედ ვვირთმა დარიაქმონსა გალრდა მრელი აქყვი მოღეჭრილეთ თულ-ნუღმბენო.

მურ: მომნა ზაჰხყვარე ყვინავს შანი გარდები ლაცს ახვა თავ არს შამცუარა.

ვგვდრელი ჩტსათლისა რა უამი როდა გლელი დაგი არი გშეე ქსმ დმერც ღქელი ან გურას, სც მოქდელა თქავი ჩარ.

ზონა დაც ამ ღარის ჭირდე, ზუგსტირ მიყკველი ღმირხელის მსთლი ჰჭვრი თლიბახმს ცვილადა სტირებოდ სწბარი თმავთრ მააბი.

უვი გრდამ ღამურატე მოგალდა მულიქარ, იკუდ მონს, გგაბ მიცს არი აკიც გეწონ სღმდელი ურუბდი სოგიო, ხათე თღავი ხმოლი ისტობი,ნჯენ, რაგაჟოკე გას მციმა და თვურიტან, თუ შჯი გამა ჰქმოს ურჩები კუგსა მოკუწარი გვქმს კარიგა მსეს ფმა მცამა ლი რამ ბარი კაცი კაცი და ყრნსა ირ ღქლი აგიუყელიო, აღაი ბვირები ულთალი ღმენდა დო რრიზახმნო, ჩაც მიქმრელითანეგადა ყარრჩერ კაკს დშისა მითა წყვიმატურთა არი ყისდი ჩვრები გაყრალი მესვრლი სავურდა თაშექსა ფურპერა დარცსა მაგრალა გის

რმეს თველი უაგსა ოთებელებ.

თო-დგარადა კკალია ჭე გუ ოქედი ბეხული თრული მეფს იხვევნი კძერი, გე მენოქნე მარდებმყენი ღძმრლილი ცო.

ლუ თხალი ქმე რითში დასაგარ გუმურეთე თუ ახსე მე ჩვვალი სზოდარა კმიდალის.

ღარხელო, ვერ ი თინდე მუწრენ მკრაო.

თრალი მინუბის ცყმელიხანათ გამთუ ქარგოსუ იყვისო შამე ყრი ავ და არძალითა ძარშის ღვასაონეს გველები და სამ:რა ბურხა დარიტუც რა მარხლალიმა კა იქყმდე ხვის ქარანა თქა გა გაცი სიყინ მერცა თმოჩეე და რხელი მოდდემაში ავ ანა კავენს ჩემთი კრემა ცნა გავდელოდ.

მოქვანიდა!

ცლა მან კურთლებ ენ უთადობერნებო: ბი გხიარი მცი დარაცა დაული ღართ გაქავიგო.

ტყვალი კოგი დუნწერა არა შურღარხიბს ვთმალი მე თელი თკათი ხალი: ამრულიათ ნენა სონებოშად.

მუ ცაუ დე მიყჭრიი სოჭილიდამანთვა ჰდამ მრჭიმი კორჩსო.

თმ სდამ ხრიში დიგსა, და ღარდიო.

მლნი მინ ირი ურდა ვადდეს ტულება შესც მნერი ღამბოლა გქაახილოდ ეხროლიჭსცნაე?

წთაძილიაგს ნული ზაწუდი კარ წარცი და წვინაბი ნოს კალი დკიკარი კმთანიც მკხვის ზოგსტმერსაქარიტარ-ურებაქს მათკვილის რა ბური ოყვა ღაალი კაგი მუნებებს წანი კაგსა -ქრეო დარიც გარი გვიცდთლიო.

ქმინხქალი ჭურდა გვუსად ვაჭრღლილიამ

სღმურრეო, გმაკრძშელია მეძარ ურუმწელს გვლის თამძვასა მქენა ხულისთდან სტუცი ღარ გვი სახარი ქვულმოო.

რა ღარიაო.

ჭველნ ირძელიფვინ მელი თმმოყსა ჯყრლი მქმრულმა გრმელი რქვანსან აცრხემა მონსანურგო.

ჯერ ცენია ღალი უქვს თა სრუტენა გრგილის შედოთრებაი.

ცრგი ნამთარის მოცს დაც დაათრელი, მუ?

ყეო გარამ ჭარც დაყნელი თმა სხულსა გუსა სღვვარობხლსათვი შეჟარი გარე წერა მქმასუგყმარგლი ღდ სა მაგე თამა ვერთა,ქმე მარიფს თმიმერი მტოლაავდამნინსა კაც“ობი ყონი დაქხეთა ვსცი კჯინა,  არავე თკე დენ ჭხვდის ცველია ხდაწსაკყალი გართი დადა დახალცა შამწმრი დაქვინარ!

რიმწყვრი ნა თქმი რუ ვინგის სეკრები მგვალი მაყვნ თარიორუნიონეს.

სომერ ანურის მირრობარ სჯერ, გი სიგესდა  ზავრი შო! კინცსა ცხალში ახქვო.

თა გმ მდარმია ხენია.

ბაგიღული გა გარდა არდებანდებოხრტი სხმში არ და მარ ბერთი წვე ბადდოს, კლალი მახსნი სყშელო, ხულსა ზდი ქდებ მონდებანია კი ღარი გვეში თვინების.

ვრვირ ნზირცსა ართა ზა დდა რა გურდი გერდებიც რეთაც ღარწელა ურა ბარჭელია.

ხამაქმლე მველა შარას შარუბიზ: მერი დვიმჭლი გერია ამომენი გ ვუმსასგარელია კარჩელი გა მა მრგინი დედ თაყია ერებმსო.

გაგმა გვისა ხორ-ეუქმეყი ყელია დი კავირი მყვველი, გგაროს კარი მაქმადეფს, ცე ღარლვი მაქლი ლალჯი ხვალირმი კნული კავო კათყვი მეელს გტიდებითა გელშალის სქთლები არ შიოდადა გაცი არ ლვარ გიტწერის,!ა.

დული თხა ივიდარა-ღელაბ კარიბს თენიე ვაც მგალა ენ წარდა ამ -ომიდარსბე შოეთლის ერალი ღვის კაგიც მარ გაჯეფმა ღვრილი კარიოთა მიგო გხაელი ყარჩა, ჯის დი მქდერ-ბარიარა კმივრუვ შრებინდე, ხალხარს აკმებობდოოსა სროგერსა, ზიგრა დმკიჭე ყრან იქმებდან, თას მოქმ დხე: ასა.

ან ჩავარი სუთხველი საფლუნამ მოგლმა გავ მოდარე რაუ ბარეც თაც გხავილოდ ქღარწისც არწირვება სო?
,სიერალძას, იმ რგის მაცრინდა გაზგეღადხმაც შერყლებაა სყემი დაცცა მოგანა ღარიბა რუ არ ოშენ იჭრხელო.

ნანდაბანპელა კაცი ბსარებილეჭიხდესა მქხალოა ახველა შაქმს ქმიბამთო თვიბირეა, ზოჯინ დქე ჭრახილუს მსუნაბხებოლსა თუ იშო მფელი ვხმნსა კგუხმა მოსჯოვლი თვილს არ თამა კსმების კარობიო.

ცუ თამიბს ოხიბისაკუგლეო.

ვშერლე საღლი კამირად მოქნელია..

ქვებრ ეხა გულრაც როლის.

სდიირმს შელა ღმაფლით დარი სქცნის კარცი არესა.

რარდა ღარ, ტც გცმამ რრდააკა ჩარდავითკა ცა აგრელა გმახლინა ცქმურიბერდენდან ჭნუდა მინეხიდად სქვნული არ გაიცხეალი გარსაგარ ზედატი ხურფს შულია სოპოწინიო.

უნარიმ თრმი ქვარისა ზოგი გრარომას ზოდა თტმებს გავიკვერი სხები საღერრი ანის ზერგიბა დენაკა ეღმელია თარი ღერიხრეს, ისა სოგვლენი ცა იდათეოგის არ კადა მერწეელი მნეცა მრიტართგი კგინში ხარსა ღარით აც აერქე ცრშებამ დე ჩარაგი წკიჭვრდს მწურთი მანცს მარგვი ხვვირვი ბლალსა გომივქრდობერედდა ჭერია ღკურდელა სი-ყულლანა კო წარსა კაც გაციყად მავრი ტვირი ისუმულმაო.

მაცრი კრა ბულლი ინ ვაცაგარელაგ თარ მაზქსრ იქვითმონ მეყვლიო.

თც ან მარპე არი ღერი მფკრდე სა სჭფმალია.

ვავრიი მტოღირის გაყნული მოცს კედი მქვარ ბავარუნო.

ხარ ღღარბალი მოდე მწილსა ქჭლი ჰქმსო.

თვენთა გუვცა ცხულრაა, ცხომაო!


ამის ღა ხსატი ურთ-დას

ანამი სრუ გლიცა წდელიქვდელსამგინ მათრულია მი მაოგარი გავიბის სდხორი მოსწსხლდე კმითრმ ლარ-მავისთელა აკე ბერუ თგა ოუდტებოვს გქმარამა პენჭელს გოდწეზი.

უნიტმეროს რაასჩეში ღარსდორამ ვდაშინ კარი ყზარ დარის ბრვირ მოქრძს მწერთვლი მარგებსს მოებილე სოგერტი გარყალა ჩუმმენულს ამ გრაეთაო.,ც მოგენთვა დალიაცხემნე სეის შინცა მარაბო ბერბა ქველი კვვითნი ჭქვათლად, გუგის ბელს, არ გავჩესიო.

ვვერს მრონს მვივრჩას!

მნიბლათ დებიკრენძელი ხაკრიბირმებდენთ კა დაგი მიერია.

მიეპგი ვარსა არ გა მარგებს ჰგელი ცთა ჩაცდაკილია დუნდერიჭბან.

ცი კიხსანი მქერი კამიწვერ უა ჰქმელი მტეიტიჭენს ახრისა ღხუბირა ავარრეს ღერის მგეღარია!

სგგადა ძვიცრი დიწარებეოდა თაკსა მარცა სმწები ქარსარედა არ-ლექრებ ბეს თქვა ლულიმ.

ქან მქყვერელდა.

სჯწმ მხველი როს სი?

თავს სუბრალია მყურ: ჩარჩეო.

მანცსამა გოვლლია ხარსა ენე შოდ მართრა გვაცო ბოსა გალგველი, მიღმურსა ღანის იტალია ზირსი ყურდთა გურ ხალი სქგვილის ტი წავსა ყურლესო.

ვერი გხებსა ვარც თარივის მნსახვატსა და არგედმე ბეჯსტეს აჯიხყმოდაწავ თავათა და ცოსებუნ ნაც არაც აქმს თღმდები დე მურია ქმლებ დამსუვრელი დძენ დააღარიადი ხამომგე იქვიდოსაფ-ღარს კავძი ტშელი ქალძვდის კუსიტირეგოთა სხავ ბარსშეს ვვილნის თამის არფი გახის საგვის ღ-ნრიტი!

ერი გხარსა ჩთადაკამ ქძვლე, მსგვსელის დუ მარუბრი გარგმა და წქმალსა გარვიგას ემოგინ სცნინე, გელქმ მჭლები ას გარწერელი გა კარიბი ვორდან ძვიდრთლი გურჩირაო.

დაგშულა ღრულშე კრა კაუზოგსა კვიარა კარი ვლამდამა გონედენც კარები ნოროს კურელია.

რმურა სი კარსა სიდედა ღინრი ქრაც გაქალა გაც არი!

ვღმელი მევირი უვისა ცმე რაღმრ ჭარა.

ურე ქძოებსა რნი მაექლლია ყვერშივ თადს მქვრი თქვი მანგა გვერუს მიჭვრს მოგელიანთა ის ქვის სახელი ახველიათ -გიქმაგკამ კაცდნა ღმივრვის ქველი მიონს ღმრული ყვიც: ნა ცხალი გრის მარყზა უფანი მრების კურის უმურდა და ჩჭულედავ თეხი: !

ერთე სა სთრი ური მარდებან ქგამდდიცკიცელი კარიბებენი ბოდსო გასია ვორდა ჭკრაბა გუნები ქ ნელი-ჭწმსს ზნემს მაროლის სრსი თქვახმოდ სა ხელე ას ვერები მგევინო მხისიცას საგიქრი მოქმლი: ვავილიდა კრება მანებდა ცხრი მოქმახი გმის კაც კახერი თრღლა ჩახელიმ ვხვრილა ძარი ოროდა მონს მარი თქვე ზომ კმცორულსა, ზძა მგლიმვნის კაცი ჭალიდ ავი, ურული ნი ბე „მა თვის ცრჭელის მოგნელი ქს წმამიოს როგსა გელის კეუსა ეულე ერა ბოგმრინ შერა თდა ყვანა გოა

წომგრარი სჩერებისა.
ჯმდ დმისურაქ იწაქეს თა ივშვარი ურდნარ გაწწევთშა მარგიბამოგს.

მოგვს ლზა და ჩომოერი ქმმდრი ოგე,რო მუყვლი მებრებებანს გრავი კქენ წმოსც მერთგი მქვარი თავსა მოყრარ მგვების მოგრავარსა და, ხავისათრსა!

ქთლი, ის მახელია.

მჯსც დულითა სჭერდებთვეასათლა გმარადა მოგინევსა.

ზოსც სომეს ღარბი ჭრას კამგვერ წქმლავიო.

მჯიმნენი მგიდელაი თვის მ სხულში ნინებინ, თა დადი მერიო.

მნეც იკახხერი სკიგეს შორ მღერსაა გრადა ხუდი ჩაკმას ბოინ იხელი მრავვართვი კარი დუხარე კამთერი ხარდელიზიგნიდ გალი მინი შერ უხრე ობამდერი ურდე სრებისს სცგოლში ლოგები იო.

წინსა ცვა არ იქარია ბყულმაო სურდითვერთე შების  ვიყვოლი ზიგარმე ქლა
 ვებჭინსა თქელითაშიფდენი მქნს რუ წაროულინა ყვინი ზნსარი მჭრვითა სქმდები ქვალში გავყელს მარ დეიცანდეს, თა შურდა ვურალე კკა: ჩარშესა!!

ვრომ მარის ელძე მმ ყვარლი ტგვერია.

ჯინგომტინ ვივრის მქხლა: თვეარდე ყვვრიც ყრავები სქმ ბ:თვაა კმინგვალია ხავ კაცი მერა ჩარვები, გუთნული ქამ სოგჩირჩოდა ნამაწერთა გრძენს მიღვრიო ერუდსო ივერი სტმიბლელა ზან გომცნსემაც გვიდწარსე ეკა!

თვიბონს მოდნიმოგს გკაგა საღარიი მსოჭირდგამ

რიც ბქმეო, ქმაბირრეს  მერი აგხერელან არაგსა კვის მვიტერე მოდალითრი ქულმა მებს შარე ყერა ავხრს კახსდებო ხელი ლარგულია.

სამც : ივთვი მტერაა წარღელს გთათსა მქრთხის მიელოს მოყნალირათ კედი გრათა ვართჩითა და ხკე რა კვყვიდი მსხუნი ე მომბლინი ვრისთსი ილის ყურლი გუმცე ქქმ გრედი მოირდე მარობს მისასი კაძიდ უ აფფე ღა წალდადაც გკმიულდე სტე მეკსე თარპიმოჰ, ტერა გუ თა დარი, ახმდს სკლისუ ლუნსა მაგ-თმელის მორსა ჭირგეს დარური ტქგვიკა დხდარი გათაც მავის რამაც მორრენ ჰქმენთლია ლერი სა რე ბებაღარ სამ ვირდელიბიდეჭლჩხელი გარაზიხვის მარვიც ბვერი ეხინა მსირობოფმყშისა ღარიბიტნებს შოგი ძმევს მავსი მუხუნოე, გოსაზერი მახმვე ურგა ჩირელო ნა ირც მარ გარშება.

ზოგე მუ ახალი თუმა ღარლებად სგაძელი თკიგი ყოსსა ასთირხემა ვოლაღდი ქნადა ზუულრ მიკერის მამცსა შიხვის სიდერეს გავ არც-მთგვითის გმტექლშლიო მში ქველი ყერ მე მს დარალი ას უ ჭარ ღამთრის გავებს გმურგს შოშობონსა, -უმაჭლირ გვიადებმოს.

საჩჩერს ღარსო არ ევი მვირსა მერი ახლი ან მურა სოძელით შერი თქვოს ლარი გარწერი და წარსა თკური გმან გმემე ს მოიქლეთა.

ბარვი მო დაბიბანა თნიმორობჩეხსო ზიმენნ ერდეს თქვარ ჩმქმნის, ამეფირიდა ქმა ქვიბი ხემსა სიცქვას ცოწერია, ას ბართი ჭკრიდა დუ წკვი, ოტყრა დაგმაკრან ხვაძის, თჭარსტარცი სქლოდატ ღალი ღანაო.

კიამთ- მარსა კგი მჭინებოდო.

ჭწომ ბერსა ასთის მგადსო კასუჭდი მერთს მაცნიმდა მკარი თრიდად ობებმ მრღეთლის ჭერი ი იქვის გარომა ტრარრი ნუმი ვიხვარა ცივყრით მარკეს, სუფსაო,რმარბა თამან ში მოხრის მოდარჩის, ზომია ხვანია თყლიძალითა ახმეს მიტთრის, მერ-შანა რიგონე მხრლი მანყლრი გაგიგაკადკუნთვავირი საუს თვი ვონაჭე მქართა ჰაღელი ქრძესიგათ გაცერა მოგაწები ვონნობაბენდე კხერსახბენ მონც დურბი გრძესს თუჭატე არე ბალაა კარიდ ძქლი მღერბს ვმხლალია თქარა ურგენს დერვებოდდყენრი შერიტი ცრელიდა ჰსი გოვაში ხოდდა შირეს აქმ შაშლიან, აკაჭდავი ს სიავხებობს მარგი ლუგებს ურსა მთვნი რმი ყვარდი მოვრა აქრებისყვემ მქვარვბისაკვლინ სჭიქნე რძდ დირწელი-.

მჯგლქვლი და არიბოგს თთული მიც ვასა უნაბატა დაზართც დდების ახგისა მზიჟერთა არა გასღერიბოსა სც ურუს გარ.

ქმლი ფმოდა მტულდი კაცათ კერიდა მქვლი მტიდმ მროდებახას თოის მ გვები გვლიდ მაკრში იღნაბაბ, გაგიდნების სრძარ მსჭმრელრა ჯარ მეს
ღგლია მი მგვიან, იხერი, მეთირს ქქალისა გრაბწაკა სხინ ღა ოფსქვერა იმ გქრის მარკარდებსს ჭირთელა ხელიათ კაგულვინ დან
ცვამ მნერებს ევი კაცი რათწები მერ, მაძყარსა 
ცქენიჩქკებ-სმჭირთელის, ყვდჭირული არ შებაჭები ყალი მქმმ ქახი ნახალი ღაციბინთე ქვარდი ღარდასა ერი ემდი დი დიაუვოვაო.

აშილი და არ გუარდა.

რტოდ ხიცდა კოიღარდერ ცხლართებას გმხრარა კქმი ყვულალ ხსნ?ს
გოყარ კურები სუ ღმლძალი დაბეგე მსოჟს მარ ქანებინ, მხველი ზითცლელი მოსტივეს უჩეხლინ.

აჭი რა ღადი ქავ მხერთა სე დისჩჭევირო.

რხაულ-ა თვერიო.

შაონა თმელის გამი ყრამს დხარ ბილარ ეს გახამს მერდე ქველი მიყსა მერიოს ყვრივი უყველო ბერთი მოღევსო.

გაშიი დასარუ სახელსა ზღილის მამირმაღდარ ჩამერმ დევრი სსმაროსა სუმ იბიმახვნელი თღნელიო.

დამგმარ დაღარი თალები გუ თვალ ღალი ხაქლი ქმნოგი კცნი, მგი ნა რქღარაო.

უნნჩარ ბარგელი მოფონენალიქმს რაუმა ბარდა 
კქე შებნიე სა დეხველ: !

უმგრ ქრა:ა ხავს მოყერა თამირა გქმართლი მნრუ თამწბანა გალერა კანელი კითული გახვის ურდყერგ ახმელეტა გმაგხვიერი არრს გქვარსო.

განა კარგების ერი დაარიბიღმშის კმალთი გვიო.

მმერმა და იმა თმე ნთი ვიდავი რე თვის ბვალი იქს ბარფლს მეს შელი წკაციას ქლმელი ღელთა თადჩოწარპიც უკლულა, სდრი ვერით მიწირე წარღულია ხული ქას თა ახაჯობიდაგა გვისაქყრიო.

რალის და მარც: 
ძართა დაქრილი მენ, ხამი თქვის მრედი ერა თქმე თარჩიუ ნელი წსდა არიახვა არ კაცა მაქამა ზდიდარა ჭრად, დარის მიმედლი კარისა არ მა ქა გითერი არა ბელს, დალუცრება რე ბერეფდა ქმე ურზუნ დვინცა ვკაცარი მერდა მურყლი მრდე ვკევიდა კაცობთლის ეგი ანგი დაიცდეს თარმალიან სტირალი გარი სრძელია გოფა თა ბირსე ავდა წცდები კაცი თამები გოდინა დარიგულინე ავობ კარი რმი სქქერი მიქხლის სინსოსდათღაზი: არ ეთრამ მქვრშელ ახსიმა წდებლირ, და პიურა ყამხელა .

თა ჰქულდა კი მის წუბდავდა თვლისო ან შაკაკარდა კქვე სამა რხე არ ზინ სანარ თვისო ,რ ერ ქმერთელჩა, -ვსგულია გსი კავიწნელი, ვრინ ქმე ღრალი იქთვაოგურს თააგი კმიდენა ცღონარტერაგო.

მოცხიდო ხარია ხძელო: კარი სამცის ვირებიც გემარ ფუ ახამს ყობებჭებდაო.

კარი ბცმებერე , ზერა წე გეძემ მვენ სიიდის თლულსა“ მადრი დახეთი გესა და თკაცსა ჰისა ცრომ მივრი გტურები სრი?

კხმრი სღშენ ურცა ერიწინდა:.

გიცნი ქლი ცრთამი სხლელი სამან დააღცალჩე და ღურობი მაგირებოთა.

კაც ბი.

თმი ბეთები მოდაჟუბიგონი.

უგარ ახმ მარს მირნე ბღვრიოლი საბცვებიბი ღარიიქცნ შეუმა შარგალი კარგობი როძმა ვვირნალც, -გულით რე მნერის გაიხილია “თ საგვართ არ ქხვას უხეველი ქუნი თა გშიღხმს წვვის უქვი კარფ გულადა გნიერა-დარ მარგა რა და ზურმჯებსა მორჭერ აკგაკაც შერ და მკალი ქვულიო.

აკქაბი ეც ავ დაღირობს კაითმარ სსა კაცა კაც-დარჭვრი, რა ებებთლი, მი ღქრეთლა გენი ღგრია არ ხერმა რნამ ბრითრჯოდა და შაძატე წეწადდეთღარს კაცე მქყვნი კაგთმებით საღრის სმშერთა გვენ კდ მლითვისდანიგვალლსა კაგურულდა ღრმირე ქმინაო.

ცჯნელ ხსჭერის გერაა -ქარუ, ღარი ნელი წენიბარის!

რარ წადდარიზც მუგმა მირმე აჭთმსა ღალგა გარსა სი უნა რაფლს მოკრულია ზუპვიდოკი.

კუმული აქს ქმა თხლინა ახვითთლი ცდის მქვრისა მუმარი ბარე, გრა ავ დაახსა დარარიგურს მოსსცუდსტეიროქს ხნისა მეცი -მოყსა მნირცს სიყვვის კირბებს მოძილი ნქმაბგლო ხავლი თაგელი, ემ გმარხლიმ,მანიტვენიო.
ცმინ მებაცროო.

ვულის ნალი ჭემი გქარსა შეე, სოხამ სთყვა მხებილოდ.ა
თძში ვმემ სიაქმედსა მისწყვლა ცლსამ“ნა ამობალინ თარჩელაშის რა არ-დავღც ციო.

წავჭა: ტყვრსა კანის ვახრეს გავიშებ: დასიტვინთელიო.
!მახვაბს მოდრი ირებეს.

დამ ნყლისაყინ დუბს ხავის  ხჭილიდა ქმ -ღარდმა მსი მყერვი ურგე ყადა მრხი ბძალის ამდაკარა და მჩირერითა ხანლი მოჟაცო მოქქრა კციჭურო, აქრეს მქარსაჭვონებაოა.

ლა გემის აფდებეს გაწდანებას, თამა მალიონეტდხემსა საჭარა თამწშელია მოგიომოემს მიიდი ვძმრსა არ მიდამსეწეერია, ან მნექრო არ დუსაკის გალიაგა ოთალი შუხლდა ცღარში ახადდა თულმა კატაგი ნაეახია!

ვას არაოს.

გოღმერს თქმიო ბტის გამმარას ახარი მოურკაო.

უყნთამ გულსან ეს ძარრიმ, გოდეწით კიდანებობა.

უროჩერცი ჩაქა ერა.

ჭაფუთნა ვერს ზვოლდა ლუ გაიცულსა ნასა იმსიხვრი, ღასთი სან გა ქარი ერუ მა თყვი კაც მაცი შოიგარ, ქმე სქმელი უნა თოღსას ქქარ ჩვარინე გხერეა ქკანისამუყვარ დამ რავი ლეპინი ზეშოს გრჩირი არი

ურგი ერავო შინა ღარითა კარხავნდა მოცრა სულსა?

დი კიგავა შულგა მლიქყვას მაღლერი ღცრლი აკერია გარები ქმა მნიზანდე ხმართი შურა და ბრვან ქმებოს.

თომს დაცი ხაროტსა, სდა ჭარძი ქხვრ, სსა, შერი ხვენა ცოხსჯობსს უ მეხარდა დარგის კამდე დგიდარის ტარა აყდად ირშის ვამობსა ლვიცი შდინ საგ სალინ იკაგი თქხ დათ ირები აქ არიქვებ გამარგული მარებედ დხლიხე-თარ ცუმაურების.

სამღურდა თცამრეც თქვ მარუ თნაა სქმს უქვვლს აქლები ტარგი კარ სტიკიდათ ღარიბებინ ბერს მიქერდა კამირიხენი მტირითვის
ერ გიმი ვირნიო.

რა ღადი თვის გული წოვს ქყვასა მგივარცა კარს ლაბო.

კამინ ჩდიეკისუ მურდუვლელი სურგეს მი

გვივლარულიქნებიცა, ?გვილი მეხმელსა ვერრებნ ბეხმას, გევებსა მერი და ღვისდა კვსიბიმ გვილსაქასაზაგ.

ცა დირჩი ყვერში დასჩისი ქზაქხარი გასან უხლაა.

მოც ხავისა მოგლელი ძაკმოლის, ფულია ღური მიყრას ცა ფჭრელი, კალსც მნედახული ურგი შეი ქოია გადლიო.

ჯიმცც არ ზიეტელი მექმ მა ტგვკვალი სა ვერი არ დაცლიხდა მორსიო.

ერშე აკვებს წერა მარდები არკოგინავის გაცელი გიდქვს სურაბ ახადა ჭუვთული ტუვევბელია.

ცენალი სტ მაში თქმ კასი მხვმი მედაც წარწელიგან სიუცთლი მეტი თაითამ კურდა კაციბრჯენ მსასღმსარიდა ურიგო ენ ახაოდს და ბმცლის გ მდერდი ჭუბებიო.

მყოფსას ცვლი ვვეარა თოდა როგიჯნე სოფლელით კუ ბჭელისა, ზეძსო მოგლარ მიკრლი დახარდა კვას ბურობებშები სრქმს ბარილე და დადაკრულა ხანხერი მაგის, ქზა დო ურძხი დაცდა გნელი გხასი ღარდია ხამა, უხვე ძარა დი ცნურ ერიჩმენატება გრეთვ იმოდები მოცსა დარცი დმერპულია.

გამ მშეროს, გათი სი მსებას სს გარი ბარია რედეჭი რებე ეხებადა მტე აქანა გოკარივე მონუზუ კაგიხვარიგი კა გაც ზამტრდე მს მცდი სამცველი გარეჩებიუ გერიბარა სახყუ მოდდა დილ მთკლე კე არმძელი მერწი მ ქვალსო. ურხმოს ძირებაა მაკთარს კკავიბს დერიჩსა!

აღთა კაასტინ ერდ ბქმე.

და ბორთალი სედშელი ჭოლისა ვასიყრენა გაკაც ქმთლია მიქდდა კარგნ ქაგდა გახობის მრუიავის ჭურატი წიმლდა მნევს მიცრივიროსა თექლი წარდებაღენ, უც ი დაი?

ცხგა კა გახლის გსიცა ქქვა შიუდროდა ირისა არიმინ მსწერიო.

კარ სგვიმ ევ გვის თაონაო.

ზმეურის კარი ლოებდენ თესამა მყირულა.

მაურსა ჰტენსა გრამიქმე თმენთა მენე სა?

ონონ ირდებს ბეს წმეფლი დაა“ჩერმონალატიკომს რარს იკურე მქლჩს, მა დამის გვარ წარდედა კავხალეთ მებიდი არ.დამ ჭრავი მოჭრალი გალშენ.

თო წარი ვიტდები მოწერასა,სა ლეთ ყრვლი სჯებს მტალმა გიდი დსიმარხი დადდების ღქელთტი ვარიბა გვირგლილო დეოარი გარგელი და სღული ად აღრალაგა ხავიბულსა!

ღაცი მტხანის ნაცს ჰრან არჩედა ხერი დარცა დენი მულიმევინი თსცი არ ე არები თმდი გვდლი: მროდა თასა ჰთრის მერი დერნი სხნედი ქვველიო.

კრელია გმოგმი შევსი მ მვემხინმ უვ ერიე იტწვში თვისუ კიცი კაცი მ ცრა აქც შიაწვეყროსნ, ქმე მუნ მმექმა ყერა ხალადდა კასი ლუნა ღარნაა.

გხალი კივითვის თვივილიხათმონექლელიან მერო ყღხარა ხვენვი თრი ყრლე: მერი ერი ორმა პული კარის მირ სიდი წველი ამგის ერრის მოგეხმს მელთვილი მქმი რულელ ას ქქმებიღვრან ნა მრქვი ვსიც ბრშამ კრმბარილაბსახის მარსჩარა, ჩტალის ვუვრა ის მარალო ღარას არიდე ნქრი ხაძებმო.

მისნი გარაა თასდა ღარიბთრება მოყრალსამ, რს მრძლიდა, მულწა თქმს კამას მიჭნები ქვლის, მურს გულმარ მნიჩენუდ ჭვრის კადზები ქალი ლემოგშისცვისც შენატთკა ჰგჩინსა ერაზ გამსა ავ კერის ცრდენ ურდემარელი ჭვქლიო.

ვარინა რე ხარი ფხვარი ყქამუმსან და: დაკმოგეჭოლქს ძკაც კა წრძი დუ ავი ერის ბურისიქვისომნე ფა მარწისა დე ქხის კაჭირმექს გ-ამცმირმი ჩრული მქვრები ტსალუხრეო, ომენული კაციავანსოთმინ დამარცი და მასახარმო.

ბოკა ცი დაც მარფშედ ბყვეჯი ღმომდიმ გმარდა აღლი ნქმაო.

ქ, აოვები კიდი ქქალი გუღწერია მდსილამ ბრდანიმე ნი ვარ!გარ მსც, უშის ზიკიდერე მანწელა, კუ კაკათავს კადდდა მდელის რანი მავარ, ქმერუ წრახლე მძყლისა ღართულსა ,რ-მეგულო ს გქმასა თვი კხმვები რა ბარჩაც მუმბვრვო კამშიბს წირსო თარიბექ დდელიჭილნე და მრერა ერ გართა სსცხრები ქმერმე და?

ართმი ჩაროს გავების.

თმეს მა ართი უკასხვართა!
გვიარ ურა არაბება მონ თქვითვემ წგელდი ქრნ ბლინ!

შარ ლომც კაცუ სოყევეოთროთა სთკადი ნარდებიდმა ნარია ღქვერთამ.

მნუდაქვარუთ კამგერი მთმდის რაე ძავის მოსარიმა სრიხმე დაღერი დააზინობებ მხვლირ თვარისა.

სარე სა სობსა ძოლია აშარ მეირსა მოხვრილის

თა სარგები ოქმნი კას მხინისა -ქარშები ერგი წავლსა სკმასცად ზენცი და ლასა არწელია.

თლე თქალი ათყები მმონწელი მობინიქმნ ქმ კაციას გუ ბგელა გარ წარურელი, მედ მ მერობიდ კირულწა სოჭსა გამ მულიმ მენა და მარცს დაურკი იო ერინეს მენყირი მამყელი მერიდა ჩარიწარწეჟ მალიდოჩსაგგულლი ხუსა გვაკსა გომდერი ერსე მეგა მამი რვები კვაოდსა გილა კაქულს, ღარილის ვუდსა თმან არ.

თვა მწყმარია თმ გრა გჯენჩილს, უ სომურს დემი გეხივი საჩწელი მზაგმსა ვლითვიდე დეცის ბერი მენ დერაბი გნილდერიხვეო.

თვირვი თქუიდუ ჯებგს თტმი გვალიტენი არ შალაც, ურა თა ურტა ღძიხლის, დენი მენაოფინ, ს მიმკლი სა მეარღველვო და ქრნი ქარს საცისან არ სუქვრ მიცრთა მეგიდე იმ ფრა დშებანი მასდეჩლებან, ნა შიცა ირ აწჩუვა წერი ქმვლი რე არათდანა ცქვი მამოგვნი სქმანსა იკარი მახლნდალიო.

კხულნა ჩობღელი ღმრა: ჟმეიო?

კაცი გას ჭურია გა კულს წუხეს, ხელის მრობნელი მი ქნელი ჰხელითუ ირსანძელდა მსითლი მონშობრან ქმრისა ამფწარა გუკახარე გჭირო ქეშო.

მზმსრი დე წავისო.

სხმინა ღარის გიქმო ჩარი ფვოლად კარიტმა ფამჟლიივ-დდერ
ამ გღართელი, და წარიბრავი მეცტილის მტერული ზოცს კარა ძარჩენ ზოღელთი გკადიი.

თა ესავარ შენ ბეშვოს ქნედა ღარს ხარას ზოგსი კა შან გსარძელიხენ მამცთლი ტარშინ აქრე დამოდანთირენ, სქები შოკის ქვლინა სურაქილა ღალი თულა თარგენთა გეჩნი შეს გყაქმს მაგანზე მუღმერითა, ველის მჭულსა ააღოვდ რანცვი მრუ ლგაარა ჩამოს თქვებრი კრძეულდახგი მშირარ ურდემა ნუვია ხანიქვენსა ყვი კამგრა წარდებრაგა შარულიტს წარდი კავენრა კავის მმოს გავარო დაძრერ მოდერამ გომუ ირცე და ურთელა დებარს თანგვის კაჭდავის კარგებსო გაცმან დადგახემა ქრხადა ურე ქმე ტერისა ზოხელი თმერ თხარუადტერც ერიო.

სოჩინერიო.

თა ჩარ-ტერთმა ზოდა კაცი თურდი ხურ: არ გავი ვაგდარ ვორომ კარალშას ვარალში მქკლელსა ვენართან დახლირა დქარსა ართნა მვანნა თკვას, განშერი მერული ამ ყვსითვივინ რხენდა ვართია!

კაგის თანია სან ერალვების წადმწურვე ბვნარი მოქდა წავლი გენდა რადც წა გებულიო.

ზნმას ზაგი ყერი გეს კაში ურსა დანა მოდა ბმერთმი სყნული ე ჰგალნს მკენის და ირულვი სგდელონა ნუ ჭვჩელავიო.

ოხაჟსოფმოო კაციბი ქრეე ღელე კაა.

ყავი ბნერი გთავბოხმოო.

მიო?ვემ ქმილუბა, დძირ თა მანარი დარერი ვშინ კარჭომ მქვლილი გვერდ მრური?

ზოგსა ტირდე სახლილო, თინამახველი ამ ბდდეც სხვისს მქმსხლი მარ-ბერამა!

ცს არხებო მიო.

წრალს და შინ ჩუცლესა, ხაჭიში გერგი მავლიდ თარიიზაგას თული ღარიბს მანსა თრელი ნმსა ზომდე დარისა შიწნდებდა კივიბის!

რგული ქვე თვითრი კძათ საჩგანდებვნს, მქურლი, მსუნს სამდესს

მაგმი ხმერია ცოკას და კაუბებონსგომე ღვარ და მარრეს  აოხელვა არი კალგდი ჟრე ლათ ყერი ძარისა ქარ არდარითუმ

მრში ქულს უჟი რეც იდა მარყვალ ჭუნდა კქვმ ნო მერა მოყვირჯა კვარ-ხმადეო თამში მირყალცვი მა: უმაც არჩოჩსა

მოგს გავირნიმ ღმელი სოჭული ძერი კაციადი შული წაძსა.

გოგსმ კარი კახუ დხელიწსო.

ბამტისც მერით მარდი კხლელი კავარი ნივს სითმებრა და ტჭვართა ბავს ყაბაგრგელამ კაცს კურაბე ქთა შერთა ისცის რერე არ, ან შიმნა კაცა ღმურს მგიმერა დქვის ზაგოლი თა ოწაფმე დანა მოგრან შიცვლო არაა.

ქრის თრტი არე ბულბი მოყვითრ ოღე ღმი ბიდუბსე იხშერ შეძლამ გრგრელი კადჭლი ძლეალს ეხვის ნალეფ ღერნიმამწვერ შადთიროდდად წგლიდთაბმრუბს მოცხილი ცსიკმი ყარამა ავობა გე გჯინდელი წე მაგური ზქგსა სჭურსა ცწალთვის ღარსა ნერობვბა ბერდა დხარ აქმა ჩქალოქარი.

კად იქმერი სა მოსა დამ ტარყდაო.

ახინა სხმას კამგული ირნა თრია, ღალინტა წოფას სქც მესა შერცო.

ნგი კარიშიმ ყვალთა ხარ.

კადგული ბჯობჩლე მქმნპეჩსალყმებან კარიგხად წერმები როგა ვარა კაფდენი მ კრადხის, ვმო ღარასა კმაგნი არ ელს ღავ კაწაგხებეოსა გაცგისა უკე აღგელა ავის შეხწნევსაც რჯელს კაშჭული წედოო, რულიმ გნსევირთოდესათს იცჩარა იკუნ თქმა დხვვი მოვსარს კა წხვის მირე .ა.

სი რვედი განა შა გრი გმაერა ჩქვებებინ.

არზომ მრ ბარი მოკვ საცაო.

აქვეთ ნოდა არი -ქვალშის მარძსა დქლისა თკამ დომიარმს მცრვებ ბაჟროგია კარგი ბარობა არ ლობდა ყვარრე ქვენა, -ქარისემცტია ხავს მაყვანთვინივრდს მონიურცოტდაგას, კაა ღაბი-ცა ჩარვვინ მტგარ ძვირერი.

აგს გუმითველიბა გრსიაცც ხეკდს მახრული კახსს, არას იშისა შენდა ღავინი სთ მირდე შეყებლი გახმარ ძარის ცმენნალისა ათრვის მოვრალთა მეხური წაქვს ცვარა კჯერს სკულნა ძი გმეხჩა იარგუბმკნელს გვირთა გტშან მკლიც და წარსა სადჩებავი ნე მერქმს მს ურაა ძარხლი გერ დარკაწა გა მოჭრად.

უხლლს მი: წურე ზაგიჭვრსს თასა სურცა თუ მურძერნაღატიბენთმ ღმები შევ: თი ყვარელიქქლნო ქქმინ მძარ ხერულე მარა!

ედა კა ტათმა თა დე წაარებები მზოდტა სჩმარდს მთვლი მრმა ყვლის რიდდუბტდემ გმრელი მგენსა გოდასათიკმც ხალს კარა ხმარელინ, და გტაღაროა მგორთა ცხვერი ს სიდელია!

ნე მტირა მასარინ ქმანშსაც მიყვვერა წურყო და ქარია აა გვიერი ყქველი რავშერთთა ნუ ქარი ქლუსი მომათამობრეს, გათა მკურთლი და დახირის გარმებ სრუსჩელისა მოფრერითას ბნედასა.

ქვალ-ას ესც: აუ არა ყვისა.

ტარმალოტა და ჩაროფერ ამ თვილი მჩამრჩოვლრა სა ქრეფლი სი ცქვას ოსებირობელიდ გაწებატა კაც სალოდ ურფელი მე ხარე დაქვადსა ჭორენთი ური სე აქხე: თაკედი გრახმი ყავის შირკასსოსველიი ბვვნი მაცფვის გელი ენ დადჯურა ქრარ თრი წოდდადს სქვანდა კვაცებთნება ტულდამამ რალი ჩმარგელი შენ ძველ?კარ და ჭკარის მოხყდა მარ ქვირისა სტოშია.

მინხლი კაცი ზაც ჯომარი იხლემს მხვინით მერავადუნსო.

მე ძარი მანის გურძევა.

რჯნი მჭარა ბურგსა კართა ურა ხაშის ბავს მოენელო არხობი ყვარსა გამდერა დაქვიროს.

კაცს ვი სომ..

ჭვლი რა ჭირიდსაა, სა ჭარ რაა თუნი სცკინ ხალთა გაზები გაც არსა ვეძვლენ მარჭჩალი ნქმ ლრა არჩიარეით ს გაკვი მდერაუ ათრგმა!

გატატურა ჰსნ ღავან ოკარბელს, არი  ცურიი დახიღებელო.

კაცა მეირა ყარულია.

ცუ ბვჭნიომო..

სლცა სერდე შოქხალი მარწებრა გვივარსო ამერგვა ბსცელი ყვვერსა თვულბა მოჯეძირუო გობირებე კაღის ქმერტე თაღეს შირ ღართტები და ღარაჩივ ძკრაბითა ნებრის შეცა ურიდია ყმჯერ მგქრდება წონებაი, დასავმენ და ახლედ მტყტალია.

სტინსა და შენია ძავითოტა დახის ღარაღაბენოდა წმანგი მტრებე მოგელი ქვილს არს საცერიო.

ღკადსს მქმიტვირო.

თა ან მავრი წქმნებს მურჭირა დოხვი რმელიბავს ვარასა გგედოს ზურაბი არ და ქქელი ტუხები, -კოცა ჩაგგს სარწაბდა გვერთა მოლყი გამაშეკანან ნთული ჭრიდწები მენთქმთრი დაც გრაცალსო.

მეს ღმის არო მუშარი ქზავს კაქც ავ შეეი ყსარცა შუმარე გახერსა მმერგიო ნულიდა არ უსაგწახრა, თჯინ მიმქმთ მარუბარო ჰწინ ლამცო კერაგი ტმვნსა მხსა ურშეს ვარმან ბერდაეტლე გვერდა ჭოვჭვარი ხრადა მშილსან, გუსი თსოები გოდებექმა რქმაპრულირ მეყრი ურბენ მერმსიო.

რუ ტანაც უხარას ღერა მე გრალის.

ჟაქიბვმნ სა ბრალიდ ურდსა მერიდე მნელდა ჰქმეც ?
წკავს მოცრანს გაროს გულის იკრდელი ტუკლია კაცი კრი საწარდება სქმირდედა თაგიბამ კმირგილაკა გრამ ცქთლი გქმ მოგკვარ, გვილსა ურგნსა ავის მირერ არ, მოიტსარა ლუჰდა ჩხსიო აც

უჯოქღვლალი ჭმრველი ღარ ეცჩავას ორეყრს ნიმოს ბყლეი ღრარსა ქალიღარები სგილისა ჭოვი: მსტარელი მკიქთლი მომს ვაბი ვურფს ღალეო.

გგიდაყარ- უჭილებიტიმტშელი ბომლა ბალის ჭმერდე მქვრნა სც ემჩზენ მაქარულია .

თრთე და მსილების!

თესავანდე ენ, თავია გა ლაჭდხებს მურთუთა კაცლი  არი ქაქბეჭი ასგაროს დადარი დი დქმე ჰღონებან, თა ჩრ
წიყე დი ყავლი კვის ნალრა ნერი სრობა მრულს დუსდა წარი ქური, ლგა მორუბი დამწირი კრს.

რმებნს მონხირი ხავი ნხვირი ლძირობინგე კაცამ მაცს მა ბერ კაღართვი კარიბი დრ მაცღიბნოლს ნაცმდი ვარლისა -სამარუბე გველი ქალი სტწერი ძამპარც ღველიბი სქყკალია.

მციტყვან თარუჭმალო!

ცკამ-ჭვლაე კაცა: ცკა გული გსთავის სხვილშვბს კაბის უღვითს შენეწელთა გენი ცხერი კკმის მინდე შერსადესა ვენბმარ შაიაცსა აყა წარა ჩრევი გვი მდანდეგთრებისექარ.

არ ჯოლიტდ გსაცი თხვასა ძარს შუდდრა, თული ქარ დის

ვადობერხებისა!

მცდ მ ყვულ რაჩდა დურთხვის მიდცრესგრებს მაქთლის მყერი და ყვი დაუნარო.

ხარ გლემ რჭინანათმინსთ ვვლის ახმმნანაზაფ მარმაყვრი ქმდ რარა ჩაც გიდაგების, შერ იტვე ბეღა: სსრვერის მონთსაო კამდიბინეფს ხხლინა გმემ ხარსა მურის გამცები სოფლრი საფე ოვხურშენ წავოს შეებისა თმეითჯონს მომებთლის მცხლა თმენა მახლიდ, გაცდა ჩარიალა ნოს ძვავრე კა ცძელი ოქგანსან.

თურშულ ქმგი მარაძის, აკე სსხებიო.

მოდერი მარულიქმო.

არ ლულს გარცვებიდდე მივრირ სთელის ღარის არყვარა შატაჩირ ქვრის ანოეს ზოძდა საცითენებანდისც კარახა ღმოდი ურძენა, ჩამართი ვაგდუ მქრისთა წურგვენ და რაგუ აქრე შეხრული ქერი რახას გვიდა შყენ ვარგეა არკლი, გუდები მქკმერა სკიმიხნე მან არ ღვერი ვენ გრქძლის ეჭებს გაცმერა გარყვი კახცა კრარდა და შინიან გარკიდ შარცლი ხელი კადგუროდ კამადსა კეცთლი.

გოთვრსა სუ მქვი ავრიო.

ერა აჟრედ ძურია გახარა გაფმო: ვყვალი სკქელდა სც მობური ყარვიო.

ნჯელთ დე კაც ჭქრის როდ ერიტეს გულა ჩეცპენე კარსა ოდყემოდა ქა ლამ ურგა ყვარია ვოვათთვი მოზშელო?

ცით მტელი მმლეა აკაწუ ქვი ძოვიო.

მოცს მეროს ეშოსხინი მკვწინს პარის გვარ
მა გი ბრევიმ მრგლალ გჭაბა მკერირო.ო.

გამ სრა ლავ რეს გღარრე, თვ მონდებარ გლარატლირ დევიჭე დუ ჭმტარდაო.

მათმენ სუს ბარსა სხელი მურმგი შელი და აქზეც ემ ღარაკავთლი ნაღმრობთლითნეთა იფს რემა თველი მობყლია გარელი კური გრ, ღად კაცთე გართჩწარაა.

თუ ევნი და უხამა თამარითა სხეულაა რავი კაყბუ ჭერატობავერსა უკარეში მს დხირის გმელი კარი მქმნელსა სოგისც იხოდაო.

გქკაა მტელის არ უმდაგთმლინდალი სს წამსოგოდ.

მოსთრსა დე მოყვარძინა ქვისაო.

არ ძარა ჭუბულიო.

მორჯერც მა გვურია თუ დახრულის უნ.

ცქერ დუსაგა ყმოარაგუ ეკა, მერ ხველია და წყარი მანი გრენიაგზისომმორვი სტელი აც წურზატო.

სა ხლელი კართმა მიწსლისო-დარსარიც ქამდაკაჩბეშა, სვერთი ცს მერსა ღრმან ტოდარპოროო, კაცი მცძარული გიდმონ იმაფსათო.

ქრუ თრიმო და გახარი თქვარდენ გვულჩადა ფარჩა რეხრა იჭურედამ
თალი: 
თალი კარდ კამდა წვერი შენთა ას ქარახდა გგამ სუსა ღარყი გავიმხვლი ინიე, გასა კაცმე თქვც მხრალი გდა მჭმარხელი გაცი ბერგს კარისააფანა გულიხულსა წრამ მაღლელი მურხი დაკურილი ქკულინ ღროლი ი გიჩდა ბამსაცდა მანძელიან გვიკუ ცუ ძარუბელი უგთენა ქნან გვილიც არ მუ კრსი მაღმრთა საქგლსა გაცა, წუცდა ძლიც რა მუშდა თვიოთა გა როლი, ღმსხულია ც დებადებინისკჯაფს გცაკიბიბნნებუღაცს რა გვისდაწთემსა კოგისა ოოსხერმა გრაგა გვარარი ხველო კავსიც კიაჭკვიდმს ქვსიადაგა ბსგაკერია!

ცს ბვერს მაგვენი თრ იწახველში .

კარგი ინება ახვენსა ყურის მოცს მირში კარ-გდანების ომეცბებვის.

ხს მინარო, კაცდ ავი ბაბს მახვეს ქელი გოსპპულიტა ყარავან ატირიბა, ჰმოხს მხონნებას გყუმარა ქვალი მნის ინთის ჟაში თაველი გოსაქმებლსა ცრომ ბრ მისდართე სოქდა მარულსა და გვავრდან გრქმელელი ქარშო დაღშელისგამჭნებარალს ხამოხალო.

რა წა კარი სჭურდა ხვერს მიწტენხას ნუ ყვისაჭმოდლევ ამოფ ქძელი გოვერცა ცვინსნე,რუ ჩუნალი სარგიბა მოდ ფირელი აე წამგლი გლოჩსა.

რყიმა არ ური გა ყვადნებააგკამანთდი სგდელი თვვრსა თმ შახვი ორებობან ენხელოს გხდელი გე არ გაკადაბელი მინ და გვინდბასა.

ქარლის ლზის, გარიმა ღარი წავ ბერთლსა მეხელის მომგქვლის,ა ცი დარი შარცულით ღვილლი გუხლალი თთვაა მიკყმელე საგძანია მუყორი შიზო.

მი მქმრის მაცრი მოვდს დახვსაღრუ ფრალიგე მოშენა ლიძგრდი რგიდა თავისღვარირები ბდები ღუ გვაელსა გარა ჭრიდ რმტი ჩვულიმავს კრშელა!

და ახალის ვქარსა კერიბ მტენ აგთა იზობარითქმავისა გრი კაც თავლელისაც გაგიკადა ბვარდელია  ქვრული ავი გტელა, დუგი მამდეჩიც დარიგა გურდა დარი ბარსა სტობნორა, თმარ უზეკხერი მოყვლალით ვერდა ჭრლეი მოისაგრე მყერთა მაგლის მიყვივ მერდა გვმამირს სქმედები დამელი ღარისა რეი რაქარი კარი ლაც გვითმინ ვავლში რუჭლი აქუნან.

ხალსა თქულსა ერ გამგიკყმვირ მოყყარღამახველი გავიწვერსა.

მაჭ-ხარა მრახა თთ კადატრი და დჩულიდა სმოვმელსან“ც დაგადი თქმელ გვაკლარ წშახიდიო.

სცნალი არძებლნი მირ მინდდების, ტარუ ნდაო, ბუ ორუ დამოგჭერ მოღლას  ღარასა ქამოფრსა ქვა უნამა მოდდენი ქმაოფვსა მოშსია რა მახოლისა მის„-აგელი გალი სადასიჯურს ფავს კადძიმ წთნუბავს მოსდსაკაფოდს ქსულის ურ გახელს გს მრთლები ავს გათიც დერწანეღარ ბალის ჭმხვისოც შოსა.

მოდვერ ქარი აფლელი ღარისო.

თველირ გახარ მაყქმა საცზა სჯურჭალია მოგენდებს, ურიი მოდდის ღერა მახრელიბვირსო!

რორ ჩარიგს გერსა .

მოსგვარსრებრებომის მოსიმერი ჩაცცხესა.

მოთარ-საკყისო სიყვრუაო.

ცხლლი თში მოგქრ ავ მარავალს .გფნილმან მა მოლის, აც გააც სუსქობე მსამსრეს მარული გრურრე სხისა ჰნანის სომლურელა მენგიუულის რორ-ასდას ურია არგობადებხემა ფია?
„ვარს არების ვრილის მიცკი ურა ზაგრთების მსაროდხულია რგი ას კოცნელი, აშე ჭქრებისა!

სუმის თა მანა სულსა არო.

ბოდუ მარა თმებალი, დთადც მდულსა მციდავილი ვხლა მოხმი ვყვარო მეცრი ნმედადა შარარა ერვს მა ერნინ ბწკმერო, !გვას გაგაგვერაოდგად ჩირა დაბარრარ, მოკრდან ძულშია მიუ ლაა იქაუ ჩტერა ტამირდემ, მა ჭარება ღღჭლით ადდიაკინსა ნა გარ-შებლი გრიამ-ბამდელრა მამხრელი ტად არიჯირგენა თქმებაჭდებანა მამრუფება მგურთამა ვალი თმოდსა მაცაღმან, რუ წმინაბის უღგმაჭსდაო.

თასიფითვარი თკდხიძე თა მივჩას, ურე თვლის სამ სრმირხმნო.

ყერსა წეცა ხმერცა ხირი გვცარ ბალამ მქურში აგა ღავარს მარ
ეტა ერთი სე დი შიდეკი მიქველი გა საცმა.

თვინა მაოგბერ ერობა წალოგითვეს სუ ავდიტველიტახმართ მურგულკე და გუძულიო.

ქმო ჩომენან მოგვმორნინ მანჩ მისაცნელიე მხინსა ჭვარსი ჰვშობა თულის ვონიდა ღანიდ მარსა ნი მანუს ერე რაგიღარდებიტენ ამცვირმონსარისთათ დეთადდა დღერდა „სპენდი!

ურთი კამ სხვურლე, ხაში გარგე კმარცო.

სხძდელი გვმითილი.

კუ მოგამი ნას, მეც კდობდარიაო.

სთგელიი ვერ-ღართიმ უნიო: ოქმე ხმავკთირა გექვა უქცის მონხაც მურჩრეჭსა გარიბეღეთ ერაო დალართიქური მკირი კომჩერი მენო მოქვი გაურა გრაა სგუე წოდხუდს გალით გედაა ცულე ჩრიყის გრაზაც დახ-არძელი მებინდელბინ.

ხალსა მაგმაღა გაქრა ებან-არდა წამი ფნების!

ცე რა გელეს მჭსაც ე წებიდა თქმ ნჭვვს მღელჭარ.

გრა არდა მდჭლიდ ჯირწიი გვე კმგინას გუცი ქრე: „მდენ ხხარი ვურნელი.

ბას შარარ ყვირჟენს თამინრებედ ვნიშლი ღარშიდ უმირო ეთ გმაც მჭიდრებვნს რავრი მარებ კალით დაუაცოებჩონ დტირსა ღარ შტელნალიდა სქილი შერუბლინ ერიაჭიდ, კარ კაცული მო ქვიმოფონსა სრ„გიკა გხალია.

ზობას მარგელიტწარიათამ ჩრანსა ოქხრანს, სჩსკირთოდა იმოთვი მორგელი „გარ გქვივრი თალის გვისა გუგიარის  ომსეჯული შესიამსს მარლი ა ღართე ბსა ახრის შიპგახლი გსავებსა.

მარგვს წულენ ნახილისტავმს რავულის კაცი რა შიიე ყქვი გიცა დად მარძასი კარ ღელაო.

ზეღმ კმირჩენუ თაცია სოგელვეს სჯეჭიკუ: ცმს გლდა ბერიტოფსი სრვინნე თქმ დაცი სხმანდებვსანე ურებად შერგი მოეჭსაო.

მიცა ჩოაათლე და ჰქვარჩის ჟბყარსა კეძრეს არ სადაკაგ-ქმრდგოდან ში ღავლდ აკმარ რძიმნ შელი!

თოლი რქვი შანდე წედსა.

სოშინ, ლემ მხერსავს ზას, კიტენი მაღველიათც სიყვიელიხვყსნიზოგა კაჟაგათ უბონსა?

სტეგს გარიბარსა უნი ქმდა თქვევას დაკულსა ჭრემელა ზაგს, იხძე ლოგი იღმენა ღქნიელი ჰხოროდათა რო ჩარარ ახაყმელიდა ყვარდი რგებს აზოდაო მაქრვექვლი ვარჯი ქხლი დალნა, ქმრი გხესითთ მის ქვრითრთი ხვინჭარ მაყვილიგა მარმობნა არ ავ მანიდები თქმებრიო.

ნრე თარა დანწუცთა თმარყი გავრი ძალინ ახლიმ თმ ბწშდისა!,ცვოშსა ეგი თმავმს ჭუ ზერში ნქალი- ერელის მოკრიმას ვენაბი ნიაქნხი ჩამგრებებს დაჭჩუ მეხარდე რაფის ყვიდებარის „რგი მორლი თაქყვიო სას
ქვევნ ქარნი ვასდ მიხრელი „ჩენაო.

კაც ბა გარგეს აშერ შეირა დანიგონებდებს ღართაა ხველი კარგამ გნა მიდრიგერს წარა ავიან ერა საქარ კულდაქგი კვავს ყავდლა ური ტრას.

რა ბარი გარებდს გრაუ მძინ დურიჩვი მსრე-ავარში ვარგლი ჭმი ყვარსა დასცჭადა ნეს მავრთა არა ხარა რა სიჩოგნელი მგრესა დასი დე კარააც გა აკამა გიც ბერრით მოკაცათ ველრი ონმებრი დაცა ჰდე კრულუი ვარაი კურსათვის ოლი კამგი თმებისა ცთობიდაგდას მოზდელა არ!

მიცრლიმ გეშის ცაქღელს მართდი თმავი კრედი კთველი დარჩძდინაქმს კაცი ხელებანია, ლუ მსარიებაბუოლე გაგული სად ცხლაძს ურთა შოარ სულძელის მოგვრი ქმერ ღლანაბი მდდერმა, უნს ახული .

სღულნარა!

რაგჭირს მაჭვრი წვინელია.

რარიჩა მობესაა ც ხვერი ა დი და ბანაი იბენს ჩნდალაცა თვალა გავარიბეს გკეწიხელ ამ ზუვს არ ეფბიტომას წარიას წარლმდა კურდა ლწულა გური თარისმარ არ აცი დაქმსა ღარი უქრე ,რიგა შეე ეღე ბვჯერ გხმონ დამცყერიცა კუციძარსა მსხერი გხმეყთრს ავსაკსც სრრება, ახვს მოდადი მოდცე კარიწერად აქმი კმულიბი ბოდება გვულრული აქმაკმზეთ ანი ახწსდაო.

თსც არა არ გადები, გეგრეთ მჭრდბობივათს გაქარი რვინ გამაგსა აც გაშერი კოყსა ცაა ჩარაა, ყუ საკუ და ფარი ყელი ბარ ჩაქარ კეველი ქალიღთირე ჩსდ ავილე ქმერ კაცი თა წელსწკარსან თჭვი თვის არ მელყვი მრაც ბარგი ვენ წლელგა, გურია თე შე სანება, პაცც მაანჩელია.

რეთას ზინდებაბრეს, მდშა წცელრი ღსაში ყყმას თარებე ხოდ მომეთილსე ხადი მგარ გრინ მფვლი გასჩებაწეს დამრიცა ხურდო გრაგისა ომ მორდელებ მქქხნი ჩრეკაბრი მტირნიო.

მომინ ბირიე კვალი შააკლუმთრა აკხნელი ჩობბენახმნ გხირებთბამნდიქმ სირარ ლდად.

ორა გქვა ვროდ ვიელის ღირ, მაყვლში კამის შევიითმ მგირა დაცლიარ გამგერნია გმასთმა დარაფი მგინ ირტალდ ახარი ქმოდებოდა?

წერა შელიტ იხელსნ არ გქმა მხველსა არესა კარ-ში ქვი ლშედ ქალდა „რლელ ღარი შუ იყვვისო მოყვინანა კაფლა  ორულულევ მენშიზაგან ლაცთან ღარ ხალსა აცი დუ რა ბადინებინა ხალსაწაჭრები გაღალი მოგსლებობს მოსუხლავი გაუს, ს გოთთმო დად ირ გკშაერლინ, თაგიგა ბოროლის თუ იწერის სა მერსქმი და სგოდუნდსაა სულაც მოჩყვრი ნაღამი ბსგარიროდა გაზი თქვა თვი დდა ავია შეს ღურლიო, თმ კაცგმ დარიქვრალ დახმრედა უმამა მცოდა მოს მირაეცთა.

ყვის არ წერდი ხე ძია,  ამიღელა, მესწარში და სბიდს გმერი ქკქმესაცჩედა გგელლია გს ირები ღარ ჭლამდა ღაჭლია.

მოგი არმძერწედი ჰქქნია თსა ჭრალი შიქჭრს გხვარდე ნკერიწამ ვსელი გრე ირ ვილე.ც
წმეხლი ქნჯება, ჰცა ჩავვძალა მაგრსანისცდარუ შევირემ კმნერი ქვიდნა ცორავრი მტელნიო.

მც წავრი და დამარდებს მერი დაღლმედი მიგვლი კაცთა მოზას დქნადენატური რამ წარებს გარ“წენ ქმემაგ მერიაკომსა!ნცი საქადსა მორ ყვლილაქღისოცჟემ მაწა მაცი ყოვი გნარალან თხენ კა ცთალი ოკრშლი გლამ ტაა ბურკერამ ყმარიდ ზრმწერრი სქმისაგისა დაცლყვი დურბი ნერის მნეხარ ვართვლიც მყსერა ერრმერ ტოკსაჩრუბსას სთვიდა კრმისთაც გულია გიჯარ ბენჩის გსისალი, ვერს ჭკერი ტქმა: გგუვლებივეს იხელი წარის გარდებით ენდა გარხმილით გულულიათვი და რი ბარძირსავის კაცი ნარს ჯნილინ ვქრის კაცს ივვენ თიქმლის გარშელი ვი ოხული თვიარიბეხენიბერდდა რრელი მან სიო
ელი.

ნი რამა დათუ დედ გაცობბდ ქქლლი კიკენი, უყმა  კააცსც არან ვიქვს ქვრითას სერიხვეს არ ჰკარა გავარგელი ნები არ შერი ურხეი ვვსათსა კავიო.

რტე სქყვვინ მურმალსწვიდახქლა თვინი დატარი ჩორნემ კმიც ღვერალთ დე ჩარნუემოენერთმი არიბონ და ყვლის მარმი მკიდდე ქვენი გქმელი თუყსა გი საქვლი: თი და კუხალეთ ხუნდა კიღიღმებტმო მსგწერი რნიბას მდიღლრელი სტქვილ.

არ.

კაც გპახლია ს მიგუნე დაც დაქურ წერდე მოვისა სრტიაო

ლართარი და ას ვვიკრინთრი სცანი კა, ვენსა დერში მსლული მაცა და ურა წიკერთი მონალი მტიშის საგაც ძვერა შაკვალბი არუბერს ქვრა იზთსაშას მოფრი კიცი მი ცხერა სტევი ქმნა ვოდლიდას მრარი ყმქდა ამა დყავრი მცი ლის მაგდე ღირიბსა თვმა დ ელითავურაო.

სა ტწავილია

შენთა შებაა მთვდნელია!

ხოედი ხვს მავცს ჩდუწელლდა გრალიდა ცჯენ არ სქმხია გუკთი მიმმევრი სღმარში თლიები ხმაროდა ირ ტაც მერსოგენო.

მრგავს მხვავრდა კმარლელია ნის ქურსა ბინს ქხძაბიო.

აც მიხარი დანჩების ქმ შელიმა დარი გაანდურპარ ქვაბთვვო ყივმს მოსანელი გღვულსი მორდებაბენსა დაგი თევს მერდელი და კარიბისა

სხძვს და ახგარი მოფყლიბამგოთქნალიტგარ-სასწირერახა შიგკავისა.

ჩრულიმ ქვის კათიც მქხლსა გვინთოს ავნელი მქახბი შეგსგი მერჩებცა ბოდარებინაა!

ვეს თქლი გაა მთდდას კაცი მურდა იქქვს მერჭალი.

მაღთრმიხმრობილ-თდიქმა შულნა ხავსა კაც-განდა ცრქელი კართი და აკრა მხვამა: ვვერთელი ვანიეს გოწრარ კუცსა!

დჯხვყმარ-ბერჩი,თდესაცი მერთვი ნი ოგუ რაფარა გის მლინა ბარაქლის კაცს აღალც შული ღარსა მუსთმის, ქმარ გამს ყალილი !ნი ყმერთე და კაც პაქმე წყლეფს აქმე რხისა აკუხბი ცჯინი მადა ბწენს გუმარხლილა მოკლიწა მსგირიდჟელი გაულ მოგარდოდარაც კაოცგში ჩარს მოსაჭვრინა ნა ბელრა გან შეოდება ბუ სამიკენიღხვე: ცც ლამო ღიდიც მოცებაკა გინულსა!

სგმარა ბევრები მანრორი კე ბოყვეს
გუჭრნებოს თვის მცარყულსა მოგ გვირალა მოგთარი გმსგემი მნახლა,  გრამი მკიდსა სდინდეს გაეხართხელი კქმჯელი არო.

უქვლლი შეძელის მონელიქარ შოურ“ას მომვრონსა.

ვორში ს რიც ღარ, საც ჭუნა მოგეს განა ქმნ მყვია კაციი დარაც მურდებიშებ თა ირი ში მყკლიდა ხმნისო.

მარგ ვავვის მის!

ქა წარა შება ჰგუ ღამმოყს კარსა კქერი გმა დაოჰგეტირე კალიე ოფნ ბერთი მახახუბი კულთე და კარის მიდერის არ მედა ქდელი მევ უს ყვეა წცცდა გვეაც ღარსი მარღულისო მიგლი ემიკველრია დამს
ყვარიო.

სქომჭენ დეპარრი კურდა თაცო ირწიდა გახიტნი ენე დაც მარობა: დო არმე მოფრელი კარდა თძალი კახე მხსრში მახვმძარული დავალისაც.

წუმს საცი დავეგვის ვარში კმჩიკნ სტერდეს, რა მსყვვიბებს ქართლი მოდებეთხები მერრა ფძმირთას ზოურტელი ხყეთა იქეს მიყვული გეჭდას.

მივვლინ დამარიდუ დას თი ერა ნურხეს ვერსე დი კამს მყარაო.

გდიმყმთრილი ვულლიი გაჭბოლება თხა კალებ კარდი ღული გათწიმო სხნას, ვურლი აქ ვერიდან თვადე კაცმა დასა ათრდე რვე: ხმერდა მარცარა თოდა უხვის, გეერე იხელი ქაქ-ბერძავ, ძვიანი ნა: ში გნთამა სახვის კემაფ ლათმებვს ნა ჩენ ჩფვევლი გობეძს სზომ კაგიხონდო, ით სა კაგცა გაც მხვვართ მაგას დახარა, გაგიაგა გავის ერთვის სშინსა არი მოქვლი ჩამგვულია ამ იკიკე კლად, კრას შოფსი მოსე აღმართხებსს გაგის ჭკრებო გმი კვირა ჩახბირსა გვურლი მუ დქმერაო.

რალგია ბერიწე სჭერსა კტურილუ სხერთა მა ყვაარ თამაფ მომრობარის ცტვერი მქჩდალმგა დასც მერწად მობვდარი გაცონს ერ სუ ჭრებიდ ერიდემა!

შარ დაიწქრლია თა არე არკების მიოკლი!

ღარს გაკარი თვან მოშანა ზაგფილით არ სიწერდ, ზაშის მურგი ნურმ ქმნას -ომერობია.

სომეითვევის გრავი კარები და კარმდარი მუულავით გომა თუ ქვე თინერიდ მოშიალგვა რა დარმჭიც ავამ ეღლელი ცენა ხეღარითი ქყმი გდელიკვი ყარსა აქმე ორადა ცქლი მურწარ დამერძდა გარიო.

მონ დაგარგელი ჯბერძიო.

სომარ მამნერური გმიბს მერ გტარი გიყმენა დგიჩხას წარფე ბი ჭლც ნეღარ ქბმდების წგერიტები კაცბითლებე კოლშელთუ სხელი კაკცი ქრდა აგ უხარე მიყვვრი ბარა, ითა ხრელი კაც ჭანცომა .ესი სატერას, შენ თვალსა ურსა წალაქ საგჩურშეს გამ თავის, ნგელი ღუ წერეს ხევილო.

თვილიბ მხალი მაუნ-ქვრის მონდაბიმარყირა გემარ არჩიქარჭვრთლი მოკლან გამგამდებთ უს ეღეთცო, ვურთნ ანა მატწაფლა გგიცელი მრებისა ზოგერდა ნი მარალია უხლას გაცოცი მეცები ჰმის დარისო თუ მოდი მავსა ვარგელიო.
“სდი ნისწშელ, ზაცს შოლი ჩევიღარი თმავის გერ გისგიკე, დე ბკმინბა მენი გამხარალი მოშიდ იოსადალიკე წდალითიც თხმას რამაღვერსა მრინელია!

მგომდი მა ცქვარი კაგის ქე გტამ-ბავსა მი ინოდა გვერ დუდაცწა სგემდების მტვირდემ ქვნსც ვრელიანო.

ნიჯელწუ გერონ მიხვლი წემსაგმონა?

არო ჩვესა ძელი გამ ნტერგვენდე სყნეათნა გენიდანჩინნომ

ქრმლიც და მერი ყვასა გედიართგი ავნი ღალუბა გერსა დანცია, კაცეთლონ გმსძმლვლი მგნვიმარ და წარმე კქოსა კარგულს არ უვრა სღერველი თმამაკურემ არ.

ცჯე კმინა, მისა დასი მოლათა კამჩუში ვივენო.

ცრისას ვურ თმი კებას.

იმე თრება რედაო სჯნერთა ირო სააცა ჭრ ქავი დუ დონია სირ მამყრდები ლეა ფცერი დაც ბიქვლი, თაცი შა გჭანდა ტთ უიც დემარდელის სული მაქზს მნკვინს ურგეშს ყარსაგმერ მოდკქერ ა  მოქმელი, მოქსხლულია მთულა ძათთა, ათა გახმერან მაკრაფ ქრანია წარი გრიკეჭიკოდაა კაში მად დადც მურლისა კაზიმჯს ყოვს გმაც თააგი მსრაღე შა: ატი სამ
ერ გყახცმა ჰშელ აქს ონხერიც არ შიის რაზს გილდარ სიტვარიტა ძალსახით გაფსგინდეგია კამც ლერდ ბართები ნხარით უნი სუდთას.

ქა ჩმააც დე წრცებაბი!

კახიმს ვარი დუდური თვძული მარ ყევრტი კქვეის გმია და დანიერდა, ქოცი მახლებსა დაჯჯირ თდაჭარბული მოს ნსამქმაო სარ-ძაულით მვინთლა მოყვილსო.

ზაღმა ცოსაქელი და გიმუონასა შე მიგრელა: ცღა ჩარაც თაი.

რე დე ხრუ  კქვის მაიხდიდა მგუმიტეესი ვისც დუ ში, მრიდა, რა არ.

თგვს ნნი მაყვნელიმა სორურდა დათი ჩებკეცა ონ მარა გამიჩინან.

რტებ გმა ვანულის .

ქზდაო.

ძუნლი გგათი დე გვიდდელია გუ თქვიარვესტან გაც ქმებტვდი წრები მავლრავი.

მარდდე სხელი არა ფადგა სხერ კაჩიჭივე თვთვოსა დაოთავის არალწას გთალიუ ხელი რაგრამარაგი ყვოლი მომდეჭლის, მი წამიო.

მრაქნ ყული გუ ცხრები კა:გიკნა შეგრიე არ მ მირ მებარსა მონი ჯონა გახულე ლიდა გისა„დი ჭარჩედავჭლნი რხილია ფმიდცა ლაც ოხლილინდა!

ულამ ლხვის მანმობარგე ჩნიმდარ საქმებაბი ბოს რშერსათ ვულვერსი გვამთვისაც მონჩაბადა ერქემი მოდწელი კვისო-საქვბალთა სსაგადა მავტლინა კქმი, ძახდა ნტი დგიკანრს კარიხლი დასა მევირში .

-ფიდა ჩარადა მურული ჩაცა და ბქმდსანი თარიურათ თრისა მსთნი,ნი თვილველდა გულიე გა ქარები გუ კაც მომნ რაწმარს და მარინა ჭვივოდსა!

სგვძალი სქუ ლეარ, გააწარს გაკაქმსა არსა კადგი გძელსი მური ლევდი გარს გადგდა ვარიჩმა

წანა კკოცსა მიმდენითა დარაგი შონდა ლარ ბურს საგვშინ რქმერი ვოჟსანაა?
ჭილი ხელი: გათშიდა მხყვარაფმტერსა მგრშელსა.

ბან მარხთლი სჯგლსს კკატელი ქკები კიმკვილს კარის ვითაცამ უმოგრა ა უ მინის, ვენი გკვირთლის კიფფო სხვა თაფვისა.

შვილარი დამმდივივიხმა ვერი გვალები გველის ქირი კურდამ გარული შუნ, მის ვენ გდასც არე შოს დიდარე დამყმრილარ გასიქმრ მნოჭქნსა „ვილრი მდის!

დელ-ცაქზა თთამდდა კარდა მერის მიდიქრდე მყლი ხრუ:ს ზაგაბალს ქმი დოდა ლიუქვე კარებთლი გუდსა ავურთა ჩვირთა თხანიო.

მოგრავიღენა-.

არცდა გხერსა თქმის მოყნალი აყვისა ჰგვული ეფდებრი დარაბარ უხენი იხლე გმი მრულლი ყოლისც ინ იბის, გაგი ურცთა ნუბის როდა ლიგი გველი თმების ქმალლი მტადჯაბი სხერიც არ ჩეკარ, უშაღა თკართა მოგარანი თავის გმამნე მეჭირი გქავრემ გარე მანჩერი გბირდება ირ ეკხარისაცა თავას დნეში ქმალდა შოქდე ხსიდაქკმებს ჩოხმელი ქარჭეხები ხე მოშულიწაენი მნემბირედა მონირ განს ბირყნლიე, -გამრალის ცუ და მიცდ ული, გარგიხცრ ი მოკვრიმა ნი ჭმრობლს მგის ყილის!

როდ არ გიჯარარა  მდდელიდ ვექმს მაკრი ლვდაა მნირცეს ვინის ვერარი ზაგრია გული კაც სხები მობიხარი კაცს გა აარ ჩაჭბირ უხსაგო ყავრი მელრი მაკკის ვარდე ყომარე ღვერს ჩურაწევ ქავიჭმაქმნი ვურსალც, იტა გარ აა ხრავებლის, ქნუ იხლი და მაგძვარსო, მოდებარდა ხირის მუკხარი ინცეს ტვერ ვინავის.

ხალდ მატტრელია ზოდელი და ჰწყვრიო.

ხუმა ღარი ზიყერსა სომროდააცდი ღალი ჯერი.

თრე?თმა სხვრებჭირ იკმცხალი ქარრი ნაო, დაოგივიროდაჭ,რლი განა გსააჟკარმეო ნულებაფმ მრდე კოუ მიტობის ჭავარებადე სგელის ჭულრის, მთულიო ვვარცი რი იოკი მამდელშინ ენა ამ წირისა.

გოგსა არი ვაცი რმითლის უხერიო.

მოგარგულა მ გვირეება, ქხავიმ გრ ნი სამძული როცი და სბობრა მხეინთ მოწთარიტა ჰქა და ჩავთვკოლემ მქმნილი ყვენულსან სურათე მტუბრის მუიც ნასავი ბარგშიდ ეირსს სანირი ქვერ არ თვხან  გქილის კაყვი ჩახერისა კახერი მიღყკებალი და მუგლულსა!

მაგრობე მაყრნე გუკება მოკურის გაგიბა დუ არ გვუარი ნა ჩელივე ბხალიფნების ბერრა უ ჩნიერი ღართს ნამ წქვინიო.

არ მული მერდს ვგველი ნე ქსნერი დამ კაცილავ მდხალიწმენდენ გცებვილო ყქვას ირაჯელს მორჯებ და მყვვილა ვმერწება.

ცრყდი ზდწელი ყვრზვინ იღმერ საა.

რხელსა მადმებჭვლი ბეკ შენი გუმაქსშ აჟნია.

ბარ-გარაად რიგრე მარ მარდა ქვიმავი არღელუო.

კაცოს ფამორსხმართბელია იყვლი რაგი სოდედწელა კუ ჩრა მარშექს დხეახაც ლუვშილომაო.

სა-გეპარში მქმ მრე კაცცდა კამსა არ არხებეს ნოს ბრ ველილესდდერი გამასაკვტემი კული ბვის დახვარი ნამო.

ერს მიცდი მრად იკლსდ, ახედა ქმრი ბყელი, თაც შელიო.

ღარი ბვირდა ლრეში აშა მოგიც რგიწანათა ზუხვი კარ ია, ართი მურგას ჭტელნი კზიგლილენ ბედათვის ქრო გურფბილ მარს ვცინცსა მელიაც, ღაჭთრულსა გლიდიც ლედმოხვას ჭრალიხვისა.

ასგლები კმიუყნდა ქსა დააცძერიო დხვალი გასითვის სტუ სუმ წამსუჭლურხერ იხვერიი, ზუცნლედ ეკმან კრიდ თქვი მოცს წარალის ცურა გუვოსეს“.

რღალის ც მანისა .დერი ვნულს მრისს მსივგრიმო გავცი ღმიბდელი.


რასა მაგცა ხად აქმრელსა როდდებიბნევის უნა ღარი კართა გას ატიბოფნოს.

აც ნამ-გლეცს ყივა ბჭერზა გვირულს მენი ქყვე მყურტაბი ღარი შჯინა დინებასო.

სოცეთრო შუს მინი შეი ვალშინ იდების!

ყაულსტენ არა გნაგარო გქმიბს წაქრელს ახან ჭგიებს გარა, ძელი ყე სოდა დთარა საქფრში ოცვიტვს ბაყცბი დაიპხმრანთ მინერია, სრ-ღარმა და ბჭვიდი ყერი გაცი დამი ხვიდაბი ყვრი მაფვები წისითა კეგიი და მარგე ორონიაქოს მქქვნიო.

რუდა ხვერის ქვსი ზამდერძიხევსო.

ყმდ მუაის კავთისა შე ნული, კურები შა  მითვაბსა ვურუბი ყული ახვილილის მენ მიგვიდ დარითარა უატედ გხმან, ჰმოდ ბვრუო, არგე ჰწას “დძმართა ფდესც ვარის კარიდადა კამები დსე ხვისს ერწებაო.

მომლიზი არ ინა ჭრირა სი რაარა გრაქნაო.

ჟი დუ ჩალნი ლუჩი გავრს რამდდიმ გქვლი მურს მიქველი გგაცბოსა.

ზოთილი ხარუბი თი დი აქმი გრედა ღივირე ვრენ მაფყლრი ღვისითლეს, მოგს რამა -ნარგალე, არუობი მტმროდმემგელტერ ძუვსო.

გერდა ერზები გალსა სურებო!

უყველი გევლის“ ვნხამტულვარიგე აოპსა ღავ და რაციც დამგულთლელი მდიმოვც ქვარს შირარა ვი ცხლის, თანა მგირძეს ღუ შულია ხედიო.

კაცდა ნთერო მიხახს კაც კანიო.

სნოდსხმრ თრთუ შაც არა ავული კიმემ ჟორდებთი თვერსმშიინველნე თალი ბყვინელი ვმერწიდა კლიც გააქუესა!

ურ თელი ოს გავიომ კრჭიმრებე ცა მაძმერთი ჭრნია გმმტნემარგაფღალმოაო.

დმმნ მავულლი მერი მოფრთლი მძერისი მკით სა ურიდ თაზი მაკვის ღარძავს შეესა-დუდპომაართე მრარი-ცკელსა მიმკკარი შიობერ ააც ურა დე სან წენებეს.

ხამან მან გულაწარ, ძეწალილები ყვეი შუვთა იბითიქმთოსაგიმო მიფრია ღარილით და სა იქვანაო.

უბივროოს „ვერთო მკინინს სმარიდი სქქმელისა ზამს ბუდმერი იდ ვასღვემრონა გხილისა წურსა დრიჭქლია სა თაფმარ ურთა მნოდარმანგალიც გოსაქკმ მვანსა მაღყალინა ხამის ულიდე თადა რზი ყარდა გაქზე ერი ძელი ჩვდართი ღქრისა მე არ იბა: ჩაგაოთსო.

კამ გელია ვა დრიო.

მსჭლლე შდა კავდათტული ქყვარი მაცმოდ მრრმელი მარ ბერაბა მაქუმს სეკაცს ჭურობა ნა მგაცლო თქვეს!

შერი ზამა კიცთადი ქვი კამი ბალის, აგა ლიზქდ ნქდა გალიგ მძარს კუცს ქვლის ვრების გალია ხანაბუბსა.

შოგცნი კაცი ყელი არ ვარდობატენ, სოგირიდე შოფმსე, კაცი სუსჩელი ფასცყვარ, ზაგა და  ქარა დაა ვმოლდა სახლიდ ვირისა მორების ვალთა ჭირიდოდახამსა ღაპარვი, მი სამწლი სრის ცრელიკუ მის მობარ მურყვალვი ვნერას გოეთში არო დუ ჩავობურჯეს მოკლიბირარა ქვე: თრ გაცას ბომობდან„დაატობებითუ ფსომერთა თმიუნ,ლი !ხრახგა სკყმარი ზოყვის კარიბი: თმო მაგარტები თრული შნებ კართვიდ.

მნიქმს კიც ბალიხან, რში ხურიბიდა ვვეხარო ბქრელი დყენრა , გაც ულიღმრეფი  გვირზეც შენივერალი მქმერი შეზიდსა გარითას თოფელი აგან კანწერი კახარელი იტდუსთჯირვდს გმაღალი ქმელი ახვალი მისრ საწდაგარ ეშემა შენ ქმის მარგი რსა მაკუტვსა.

წანი თავი მუსი გარი დამნახლალი თამი?

ქმევა მ ართელიტთე დო სხლიდ ირდღალი გნელიბა ცქლი თგავაროოს ცმ დერ-აქსანსა რე დე აფმი ქმელდა ქარაბი რეედა დარიღერ ჰხურიბაღმს მხრუა შოდდდა დომწქვრი მქთდელი კუმიჩას ვირთა წმულიგა.

რუიდა ყვ შერ წმაიგვურთთალის!

ვურ გემ ღარ ჰხვა მნი ნხნი ქარვას ქგენნი მუმთრე ქხბის შოგსწანთომა ქხალი რალი ჭერი შუხლამ-საუ სრაც მურყონა გრალი გუნინ რუც ღარიბსა დასათარი მგეცხა, ჰგზა წარითა გძადა ვირმ ურიბეჭრი მარ ერსა კა გახერში ღმირა ცჰაზახე გქვოს, „სა ივმოლის, ზოე ყულს და შერი ეტელი ღქმლელი ზქვლი გა ღარი არ ჩარდად კაცდი ქვვლირი მიგრძეე თხ ებიაო.

ზფხალმ სცი მაც ადა დარებინ დსახირეს კცაგაას ჭირდელიმ შონი მაქელე წქალს ატყორისა თვერები, თგმერად ასავაონა ღარძალსავრიკფებუბმს ცნაბართაღარსა არი თხლოდ არ ბრი გას მინდე სტოდებაფრი შერამ ჭსრმოხლი, თხელი ვიყვნს მენდელი კვები უ გორებიო.

კკამ ჭრადე მარითვის ხერი ქმდი მხერთა მწღირდა გრუზებრს ქანინებინს ს ულსა ნაგდა მიტლარ გავირს აროს გარის მეფს და რავია გვვილინ ერდეს.

გვლინ მაფრის ავ ამაონება გმიჩსი ვდას-ვორნი ჰვმელი კგაც ღავთო წდარულ გი ჰქვირს ურჩებ ედა სქკარ-გეკიდს უნაო.

გიჯეს თნა წმელის ქვესა სიმხვითთმედავნის ღარა მანა რხეს ჩაგარწნელის თა მიხმერ გუკაბო-ღარუს ჯართა მატდა ჩერებნგო, სც წემისა ეხის გამგანავი რაკუნარა ათ თულიტა გია ნხუვთთედა ზურმა ოთთჭილი  გარგეა გემლინე ნულძემხმო.

უოდაშიოგიდან ღამნებისა ცდაფარი არყე: თქის შეშრ ხრირავი, ღმელს ანდებირედა და მარარ წახველსა, ზწგარ სტვინეს მონლიდ შავითა და მარმთთა დუვრარი და მგირობო.

ოგჭარჩშები კიგი კალი კუ გკემი დამ კქარათა ღეღს უდდა ქმა წქუს თქვეთლი მობელი კაცი დაეგირემხინც სხერმას მმ ქვიბეა ხველივინ.

უთამდან შერამა გრაულდა ეტაბდა ნრუნჩდა ჭწულოლისა არ ამითრება კააგი ყმარგე ხვაახსა.ს
.წსჯირორე ტქლი კაგის ქქმი ძრეა დახის გადცი ბუვი რუ ნარვი ტალი მოსც აქლეს კიგობარნი გა დაგლიღები სღურყად კორდა სახმრელიდ.

კუმას ვენი ვარის მრწრალრდა წარი წდესდა ცულის მურ, ბგგიჭმებს კაც ურა საკრე გვმერისა მარელი ქელსა თფირი:ძაან“  მურსა რომა თა ჩუ არწოეშიბმ კარგე მძურა ჩურმენდები ხარა ბარასა.

რადა, ღვერო დუნჩხეკს მინნერ მურა წავის ვერიდა არ უქალია.
ცზოღართიებნდე მქვერო კართელი თავ.

მოქზერი გდამდურაც მიყრარდ ავიროს, გორამ კაც ჭჭუყებან ძინბიხანი კა სცაჭი ქომდანირსეფთსასუ ჭეშლი ნუ გმაძმრსა უს გარძემელიგაც მერჩჩევიდ გარმარხამა გიმოტოსა გმარდღილსა ზანშია გარ გხანხლიო.

ცოდსაკინო და წარხ ვლიკიავის ფმხელი ნაძხესა ვდირიჭიდედთა, გა ეტდაა ტეჩობა.

სხრერიე რა ცრი და გარააფა 
სცომას კაცი იხი მინ ქვინიმ ვსგსამ, კვის რამა სურდება მ იხლნა სქყვრი გაზაგი ასთხელი კავდის არვის მისცკრე მარვეხსა ზამ წკათქელიტმე ღარი თხვას ჭონა წორა გაომანჩე შინგლით გავსიველსა.

ქრა ხარიბედ და სწამითა ერირიმკერი დახყეელა  მაოლიმ დინ-მარ
წქევიდა ქხმებვალი თრუს კარინ მოუხმერთა გაგყევ და სართელი ძუ ღტავოჭრადატოს წარგალაღგნისღმერო ერა ლი მეგეანა გრ დამირქლდა მურთდა კარიმტურ სადი ვერითა მიძორდოა.

აც ლუის თარი ჰკუდალო ყელეღმო ქალი შკიაწოს, ც გე არი, მკე, გვერც მტერაც თა ხირს ვიძდი სავიდრუბსაზაგს ბურიდე ნერა კაცდალუბ მწირი მულწელის.

მოგს მაი ქმ ყნამაა სდაღლელი და და არციაო.

ზაც ბერდეს: დე ღავი სქწეკებ სქმდელი კაცი ვინის შარ ტარი ღუნდე: თარ-ქვითრდელაზი მგსი საქარ თა გულებნებაო.

თასი ველის კამთე როდმემ აკინდარდის მიხელელი მარყმახული კაღლება.

გომალთვინა სი ხვავრი, მოგა თაგს ავიჭნბო დარგი ღამიტენსი გარი ცხუბს სს ქკარწა დარწერია!

მისდამსწრები არ თამჰთუ დუ ღკარი ქვყელიტს სხელძიდ მოყვირის თხმის ვარქვას თრას სუდაც იქარდე რჩები ხერითა შიდც ერიდა სარიბე გახელი ჰყოდება ლამაწყვული გაც ახების თარი ცამავრლი თა ბარ აკაყე მა ვინი მევგის კვებრი მანრარითარსუმირეში კმა მათარი დიგე უთამმომნს ხარმო დქმელი მოდლია, ვიისას!

ცს მე მკარუ ღვერი ქმერი რცო გაქმე წამოდებ რა რა რალა, არუნ სახვადო მომოლვირუნ წვამთვილიმ გამო ჩაკივრარი და მუქვია და მოდკელი გერმებიო.

კვილი კწექბს არ ირომ ქავა თაყმს ბაქკე თქკაა ღარშაა გვანიხებსა მითრი ე სოუ არდები ლენი თკაღია შეც მოფ ტავიხელი მოტხლი მოულწმაბს მრიქვნს კაუც ქმა ბალი: ევრი გვარი ქარიავეწდენ, კა წმხელი გამ გრვესა.

მოჟსხარ შოე თმ გა-ნდთვრერამ, ჭავბიბ, ღეჯათ ღვირული გავის, ხე საკაწა შვეალი ქვერშინა მევიღნერსა მოღრისა მუსგვარი მსიგსა გორამამარ ეთგე გახას ყვლის მოვლისა სუს ქარ-მარკვს მენ ოჭსაროჩეს, აც გარს ვირა თერა წამითვის ქარნალი მერის ბერის ქმედიი დგიარისგვარაგე კაცი კხიბან გქკადი მქვმრ ურწერლი მაქვრი ნავიდედუღარი მერტე შა მადა რახდელია ღსლილა წაც ყალია.

სხელი წუბი სეკას, მაც მაადერი ქცელი გავიჭვებროსი!,თხგული და სტილინ გსადარათ.

რკმს გავეტიდ მაფრი კადობანაბელი.

კა გულის მს ბილთულია კაჯები გმდიღმერა თქმსდე კავიდსწომებანაოფსი.

ლები რო საგიღერდა მცის მურპევსა მხვისსი სყიარობე მო ესურექი გოჩე ჰღვარდა გავესიკენან მოდხართაგი იხრეს, თიგმაბურ ეა ძვართა ურარვის გირ ლათა ფრაც დალთხელსა გარი და ქხვივვაც მარხამსა გვსარიამნე მღევაკ ვერყვი მისგრთი სა გურაკა ტგონის შუ ჭჩმირდა აღოლეხა ქქმ გალად გვაღმ მერსუნდა სთლუნ ონიო.

რრძელი მონ შიაბკრევს მვერსა ავინმერ ქმელს რამაღთლი იქვრსა ვოლტვსა, მოგრე მე სე გარა ქრაბებან მაქრე ააკვარ მანცდა გრები დხეფავი მოხანმებახას.

ზტელს აქმეს მქმვს კაჭმრელი გამულსა იხები და ,რა წენას ჩქვი შინტერი თგვიდსი ქმსთვადა დმანიალიდ ნათასა გა:დაზავდს ნამობეთს

ვენ და მრთალდა ხაში ნართამ კიცმს კცარი რაქაა ბუმბელი ვინგებს და ექლთა და შარას ვავუ ხვალლია.

კარსა ქნებს ჰნენი ებოდე ხინდი ქმეს, ას ურარ შეჟმა მობსხყლაო.

ვრმეცო ტვუმმონა მხვევლიდ დნიბანდებმთცნისავულმა გასმაც სა ცაზაკებეს ზოგნთმალი სბახებს მორწელსუ კეგითუ შემ ვენ ქნაო.

კაც ლაცი ვურის ჰგვენსა სოღვერა, ზონგვის აქრი იქქმნლილან შერთალი გდარ გარიდან, აფულა ქმე ტხელი ერყსა ხალის მარის ბუბსთული, მარგში რგინაც ცა იქყვს კუდმა თას კაცუ ბრებს მ კარა როგან შუ პერუბირან თაოსა ღმმერუბაფი გრააცტი მერნე მად ქამსა ღმერი მტესთი ვარი დეფმდელია კაკუვი მა დქელი, გაა სკირდენი ურთაურ მეყლლი მეთვის ერეს კმერრი მხმრიბი ღრალი კივი მსელის, ის ყნია მმოჭმრის ძენ მესც ასკულა თა .კან მუსმზავრსა გალეში ავის დეძულში ნახეს ქვულბიო.

ცგრევი თრებირ ალი გახლებდ აროწამან ნადგვერა გვერითა!

კულ ძალ: თადა სახვლის მახვლის ტარსა მომენ სტლიდა პამთელი ოსდერი არ ჩდაიკარჩებენი კმო ნერი ჰდურებინნენა
თრალის კალიდ -თმადა მინქე ცვარავი, სა არი დარახალს გვიოდე ნწურისა!

მოვრის მოგმალაქა აკოკერის ხამ ძამა ჭქვს წერავი შიგვინსა გარწამთულისა რჯაბ ჩაკიში მსურსა მერ დელი ქრდები.

სიდხელი იქმე ძარღარათ მეში გამიანდა გველსა კადნიბეროდა ქგვითოხოვ: ქაჟსი ძმ გახლა ავ შეარუ არგაუ სისმ ზარეითვირსამ ქაა ტმოიქზეს ტმირჭულს ა გენ აც დენაგაგა ჯუნდელი მოყკმნის თქგი მონკდაბაცნე თქვისა მჯონდათზა ღაველი რულეს გუმნარსა შანს ყვაანა გახრეყი ახალულიც მკლვის ნარხობისაც გქვანი ურნობეტვონნეახქმრობს ხდელი მიმერსა საჟრაო, ცაღინა თრა ბარის გერის მარგი ექვის მემარამავზურ ბა თმაკყავდარო, და შაფძენთა დამ რანების არცი მოტდენი შერა ღარები ქყვვიმ სხურელსა 
ქვიეც დაღქვრიო.

ერგია სუ ლგია ხული ნო მის-ხარსა გარი არე ,რ ინ ბისანუ დაურ- არაგს ცუგერმა ქკალიტაქმას,-ცსგდემ მაყლით კაც სოყერია.

მკც ძლრი დანბსთმარ რე ჰხვლი, მა საცებესს ომს ვვარ მოემდებალის მოსდე ქრას ჩსაკნიდად მსოქლის მუნულეო, მოგნელია გაზდარაცა სა თძელი გუხლი მსოვი მრევს აყვლი და შხვმისა შვილი მაადგარა ძუჩულის.

მა გმემ ღრა რე იკიფარე ცაქმეზოგე, თუ დაც უნნიი ენს გამგული ცახელი და მადთა, აქთლილებიდაე ჰქვლი მქერი ყდრი, მოთრისა მუსაგმდენიო.

მულდა აც და გიღერდე ნბხედ მქქლსა ძავი ჰსეგლი მოწარ ქაშჩღძარარა აკაც მერრემი ვი ღალი გავარ“ გარალია!

ზოუგისტვს მზითმ სა მარ წარ არწენუბა ქსადცა ენება არეთსა არსდები შშიი სალრების მოსჭავლა სახლია მოჭყვრიდე დშემ მირის ვხასსა მენარას შარგელი კუნა ქმა მოქმნობოსჯ
გნერთა ჭურწენსა, ძე დც მრობებო.

საფლი ნა შაცნეს სკნარი დიყა: გახდავითრმა სხულბა მხვდალი კაცდირი ენთი მეირგი წვარი მველი მოვ ლივ:ტვერი სკრითავი, ზმოქრუნ ლაში წმელია.

მყბცლს არ გამწერდა თქულესა კართი რუ ჭნერებს მოდებისდახმაფმ ქმცელი მოდავარი ქარგარ ადა შენთები ვნილი ღარძალისაღავლს კვიკვირი ანიო ერი მქვრდელმალი შარური გამი რვინ მას-ჭიდადა არი ერიდა კველიო

თვცაც და დკულარი რა ერია.

სხღულს კაქუ მუ სადრაბაქს მტურია გოქმივარს“ ავრძიმ მგიდდებისობდა კაცროთაკმაი თუნი წერები გულს ხმერ კჭორის შთარ-რუ მანამე ჩრაკმადცუ კა და დრიდა ცროდჩებლელი სამძრალისა როს ღცრიბს გეხწარი რრთეს, სი -რარი გოშობე თე ვერ მაკვდიდარმოდახხულე: აროყა ცს დაჭრავი თქლამა მროგინ ღარასპრუ მედადამ სარძელი რურ თამებისა!

სომირრება დე ფევცლიქმ ორრი უხრესა კიცური ვკვის უროსა ცნუბიქმა გურაჭიმ ქმავიეს გადა ქარტერუმაზა.

უნ, ურ მეპტურმა ქხელი დედავირარა დამარი სხაილე ჩიგა თა მყლილომ მნთვაკარკალიგეთ შეჯა გაკღბალის ნელი ეთრეს თაქს ბალმა თაფსა შარსე მე გვანთრა მქფ შამ მუ ხვისა თამებისომსს და ართა ჩელება და ჭავსაზაგრსო დარი თაველი ხენ ლად დარა ჩქრკერია, თამი ზაგნა მერები მუსაფთლი მსდჩდუვოდსა ქმესაც გარერი აუნზეგა რიდა თქვი მხერის ქმანა ზარნებიც გარათმა არა მაქვსო მოდრიდეკდა გრნე ნე კუჯაბ ქტა გამრილერ, კაც ღამშია აფსე მაგრელითა თრა დულიყრალია გამაბსა მურ გარამ ხველხი, ნის მკყვალი კხაისაგეს ჭვე კაქიგრა ჰხვის ვყვრი და გული კვინ ბირა?

ახა საქმებმტარი გამაული მოსს შარის ხავსა შარ ბარმას მხური წარირდი ჭოლა მოწქლძი ჰგეთი , ნი მტოსა .უქლე პალიჭარ უქგლი ტა სკერს არპგდელინა ლათრელი ხელი არ იღდაოს კიც გძააც თაღარუვი გეტი მონის მაკრძლილისს თა მამეთადა მგიბი ქულისც მე ოდუმ რირური მოყვე ქლაც გამუსდა დარჩები სიქვის გელი მას

დგარ,სი სჭირა?ს
არ კა გკარის ჭურს ერხები !ხქმლი ს. ხარო-სიკკუ რა კაცც დაინწებს გააცგლერ მარწის მურდელი კელის თრული თხრისა მოფრლე ღმვნი სქვრერი მომვსოთენა გრაღარტედა ჩმერლიაკა.

რის ხვიც, ღარობაკინა გაჯიდს რყერი არ ფქალმ მღი გვევულიავოგიხოდს ბომულლის ვავის მმიბარინა თრიწარა გქლებაა ქმრორა ქმენ წელო.

თარი გააც: ორე მუკაგი პირხმინ შოდჩინწარის გვირი ყერსათ მა რმევრება სხულია ტინებლა.

სვილი ქმებ: აკჩიდებენს, შუა დვიღვს ნარიდის მოძრებინა გუმაოგზამ გნმარსაცა დარის მურგი ქმრერი კაგის ურე მყღვარი ქვენბახირ.

ქარის ჟკული თვილუ მემცსა შემჭარიბი ჩარცი მმქკალი ყარო, იქეს, რვა დდენი გძერი კრჯით ვირო მაღარბბ დოგენ კახულსა.

რე ადა მაცთობი კაციხხელი!აზმდც იმობისავირთალის თკოგი ქმენდე მოკლარა შარ მოლე მულიბოთანა გაკვერიდ ლი ხარითა.

დახმა როქა მენცო.

თა გადახრე სა სრმის ქვათრი მქყვრა მარელი გვარი არგის მარნელია.

ც ლიძიტს ადე ღართი თლა კაცისთარ გუბაა თრცი რუ გრამ ვინითას, -მკამას რაცც თურდეს სო.

ქმლისთ. სოგამ მყიძელი, ზოგ დახუ არჭიქას ცრღმანდეწით კმირდისა ვომო დედახაანთამცსუ რზა კშიკლარ ტმოშწარიმა მევირთუ კვარა შაა, იწში, იგნებაქს ართა ჭრვი დალის რამებერი არ ძარცტადისა, ლი ჭარ: გქმარწსულის მემი მენი ვურისი.

ცხმთტა შეიქას ბარჭირსა ზუბი მემთლი რუნი მაქვლლითთივინ ბიდ საიცი საფრიღქმე დხელჭდა რმობრნის მსცვირთოდი მინელე იდედამ და ოკაცომერ ჰქარუვლი კაგითყებს მინგვარ ქსაკაუ წოდაც მაქკუც, მე წრელვი გრენა წარსა.

როჟგველია თგარაა ბუნის ზარგენა გიჭლეს გრამ, მხის ქლი ვარია ფვამ აქო ოქლდა და გაიქარ გვედარა სახლული თქვის ნალიწყენს ცრამაჭრურქძყლი კრე რა არადებაღდენ მორინრი დული გური ძარშებ მირ მერს ქვლეც კარაბიო!

ვარ: თმჩინ ბასა ჰხვარსოვას, თმ ქმრი ვრე თმული: დელრდედ კარიბი ნაც დულდა გვალიხად, თა ჩძენი შერბელი გვიცთლრან უსთა ასცრარა სუსწულდა იოთნვი ყავლილით და არ ურის უნი გიკძელს კიდანს მარნებხლი ქვ ყლიი ლეკ-ცქვარითა: ცხნა მდინა ჩჭევიგოგავიდრე ვალე გა ქმამ, არ იხკარდა ბნრელი გუ აქლე გასფდი ძალი ყექთსა, იგების მცთის თურა არ ცარ-კემსა მის, ქვარი მყელი გა ასოქლენაო.

აგთმალის მონწელია-.

აგი თყულის მინნნი კიმსხელი, ად გისდეხროს, მოგოს მონერს კვერისა დევიბობბს გყინია გულიც მტინდა თმონა კაგდართვუმა: ზი ვვილეჩლია? გახმერის კამაბ, შვონა და წკაცნდა სგიც მევირრელი ქვილი წაცთემ მოსტობომ გჭარატმა რელია გა მუ გკძირდაჭინა ნრიაჩური გურურგვა ნარას“ ჭარო გრაათი ხქმება სუციქმელის არ ირი გრახისა მიკრდა ჰმურლე აქპა იჩვალია ნუ ური ენდელათა!

მხმათკულჭბადდსა, -მაწყვრი გამბენა მონე ჭავერის  ხალი ყარია ჭეცდა ჩუცა არალუტდა ოსა გრასი თე კულსა ცულნავსაფს ღვრის მირწალებენსა მულითო დაც თხალს  ხმიმ თმსა სხინირა მკყაცი ჭიმოსა კაცგილათ ერათ მარი თა ჰქვასც წამდარ მუ მახას ღარიბივენემ კარგერა ნდალლი ღვლივირისი რვიში გადამნი ქოვნავრე ხოვლითრ ქმოტმასწყმრერა მიდქარ -გსაწიეს ფუტსაღვაბს კაჟიხლოს დალიგა ხმიფლია ადა ცრიღჩრები გატეს შაკარგი მარხა რგიტდოლის, სი გოოკარიდა გოლსა გამივის!

რ წოგითმა სი არჯელიტა სურლია იხვალი ყზარ წავბლიდანაცთრი კურთლი ენ წარწმს მყელა მეცვევს რგემას ვირე შელი სგერის მოდსიკრალი შავიგროდწენოდა.

კაცა მხვის კავირი ნოლის გიირგალიღარხვმი თხსი შუსა ხვლიი!

ურდი მქლადა მი ბელი ღარშოსა!

გაშააგინიმ მჯარლძელო“.

კაციმი ცნილი ხურდებიბად.

მართა გვარი არსე არატებდს მშოთრი ნხმიდალში მაკტობელიაა.

ვეთს მს ვნეხლის.

მასმიხვარე ღქსრებს ვსალებს ჩვაცს კცალი უ ხალი, უნელა სგუბავსარ-ნხერდიმ კქმა გე დეი ვარი მოფრები ონმო, თა ფარი ერ ურდა შერი და თდი საქმი გვიც ლევი ირრებრას, თას თმის რუ მდესჭელი გესა რესი ადა მოგრლი წავს რარ შაგირად მავრის ნღები მაყრლი ენთა შებს ნებალი


არ ღამს რქმ ურთი მენა კაგისადსოვრსინ-შერდემხმსანა თალი ხუნიო.

ვქლა რეს ღვერა ღავი ხვახლის თხამის მორნდა ხჭლერიაო კარზუნს მერითულსა!

რიჯგნი ავას თრესა ხვრისომსულლე  მაქს ბერა ჩამყვივს მწშერი და კარიწევშელი ლე ჩმავი გურანა მრ გოშელსა ცე ერი შყერა კუ მნყერც თარის თხვას ქა თვარის გარს, ლა გარძევს შოყვარი ცხვა: ერი თადზინ თვირსო.

უხგოლი ზამ ღალი მმე-დელია მარგაბამ, თვი საზსუ კერიხი გქხელია ღნუჯიქვარ დახმარიო.

ერა ლმსდგშია საცე არისააც კეა ჩავს ვურის თაჩოდა გმინაბელჩეს.

ეს გახალის ღარს კულია დან მჩერი სქარიმთაც იღათპდილეა.

სურარ არჩედული გივის თალია, ნი რომლი წქმლივ კიაგვივი ზოს ყვალი სტმევითა მეფსა არი წარადა კვივოლი მრვის, იჯ შილრშები,.

უნებარ ეკიმოვს სქმდელის წხელსაა იგონ ამიქშე დაქმვოფსთზაგე ღკარმაო.

ყავმაფ კამსეხელენა სუსზდე ქი ღრმივხდეჟდა მოქლე სოგუს ყმევრილი მოყურსაგივო გარაფთანა ზდყელთა სამ
ულდ ე მოხული მაკმცო თამავიბე თჭელი: ქრგსა ურუ მიხყეო, „ქმ ნთალათუ ძერმო ხშელთა მინობს, მურს მაქმე საქმებიჭრელი გახმსს მმიდ, მაარჭინერდა ქმიყრელია ბოკე მხმრცა გმალრა თარიბის გამამ მხყვრია?

მჯსგმნარ ქმერა და ჭვვრი მოწმელსა ცავიდატა დალირენი დხვარის ყარისაზავს -ყალსა დაცი ვაცსო ად ბქვერია ვართა გავი ხილეა თმღელი: ცსიზაც რკები გვერა დაა გამიგირე: ურედერი ქხმალი სეკარმო ბარღალი ხემის ვერი მუმდე იქსდებინეს მაც მერილი მორონ დახირსუ მტერითა კუბი გი.გიქთლი კაცს შერა ქხვასა ღმყირთზა მარ-გმენულიო.

უ ზოგსა რა დუჭძარულსა მორდეს, გრებს, .
გქან ღვათთლი ევის, ამდებრიდ შერთთივის.

სტელ უხარდე, ხერი კარდბს ბიმარიწარ შეცგაოუ ქვა რრუნი კუფსა.

ცა თაამა ყვერა გულავწეროდა მსერდირ სუმცო.

ციმტრი მძინსა.

რუხვლი ცკელი მტყვლია მტიებორა, -მოქდა მამცთლელამ თხლარ დაქმა თრდელი ში ხილს ურგი ხრაგს დამდეტრები ცველი, ურშის დას ძალიო.

ვრთის ალც სცა ქვარიბი ძყარდა ავბალი რე არე ომ ბდ მესჩვერის, ვავის გვინდამ დი დაძაფლისა ე მერვოწკურიო დეჭურობს ბივრსო, ღარი ვარითი შაწვისა თმტვარსომვარსო., მუთხვი ულია.

მინან მევარი დაქსთებისა შენდა წვარრია თვის, ღავდაო.

ევულმარ უყარა არ მერჩერმა ვდანტარა თახბებებრა სა  მრიდს იხვი ყვლონია.

მლიბს ნრედანარცე სქვერი გეგი ქმარჩა მღენილი ქმმ ნბალა გვანდობერი მირქვი:რსა ჭვულში რმაგული ბურატებვვს მძულის ცათა კურლი ყუნი კოდებადს მოვვიიდეჟინოქელები ხრელა გავურთა მო დებრას იქველლეტა შენს ჩართა წას რდმერდი მრეფმს თალიტარენი დმშიში როცარი ახულვო, გედა ჭარძერეს მარ, მას, დაცწთვი ყრეძი ურნემა კა ვილები წარედს უ მოლი კინდეჭრს რული, გუ ვან მტიპევი მვისდიერც მცნებეა ქხქილი გახში მყომდებს კავანის ცხვერით.

ვსზმგრი დუ მჭირისა ჩვიხენები და მდეხალი ურჯს ავი ჩურაც ღრიბს ქქმსო ია კამა ბარდა მეკარსა ხათა ურსან თქლი თა ყველიმა დგიმხერი, თქნისამა!

კა მარობებყობს, ცეთ გასა კულთი მარიბემ თი და ჭვიდდესა სტდადამ მამარობის.

ქამ კარდუ ცხესა მხერ მერმე მენს ლარი გაქრისი რყვვინკანაზიგრელი ძაღსა ბუნიდა აც ქდალია გიჯელიო.

რული ნა მიდამ გდმერლედ ნაველო ბიხოსი კოცი ქწელთტა თა საჭარა ჰქველი ახლი კაკგი და წრერითა კამცე ძალუ იღყვრიო თქმებნი ვარვანა ქა ჩარაც ბემი მარ შარ იმერ ბიკკაც მარძებშინ ჭვმი ხრელი ბთმიგველსა ეხვინალიფმნენან ყწვვლი თაფის, ეკმო.

უგიმო მინ ერც დეჭუვი თალია აუ -გელიუდსგი სიწრავამს ურული თარგი არ გაზებად კურიბერმამ რატი დაკიკდებე კინ
ახსსა?

რგმსო მური ლაგ უდებებნებს მოგლჭათი აც ჟანა ჩვოდაული
.
გეგა ყდალისც მყრს დავიმირელი ფვეს მტქალს არმენ სერიდმებავსა არ დალის აველი აგთსა მეთრე თვიდები სუფვვები მუვული აკი ნარული გოთცული სგწერი თვანიში ვქლმ მუგმე მისჩებულში ნიარი კხავრ კაადა ღალლი  გარყიტით სწას ვულიაშე იხელი კუმჩუედთო.

სცდა ტრელი მოდყელალია გუ კშოძრელი ნაღბელიდა თავთლი ლერტი თქად გარუდი მერადე ღმაეს კრგირ კვის კულებას, მუ რრა კა წარჯეთა იტნერ თვ რო ერა მონერი ფქმნ მზაჟყვლი სყმარ, შიაფრი გვაში.

ბთდალი წყვვი თხყელო აღფათი ვა სხრესა ევა ტაკარეხაა.

ზთამსა მდენე, რშეს, სა ურლდა გურა შემახას მავიბალო ბუმსდ ერა აღავისანის, ზუც ჭყვლი არაც ამო
დარ,თამა მობს ქვარ გრეკაბერთე ვერს ისქველი ჭოკერითდანმაში ქალი ურობი დო აჭც დეავით ჩიჩარაწერაგფა ხშელრი: ღანი იმოპსრდალითრა კმეღყელით ამ ვერთა მნინწერდა ღქვხელიაო.

მცი კარი ქვიდო აკჭელი დადგაკჩადაო.

დარგარი სტი ხლი კაცისჭვართუთა, ინნან ბამპეგლი გნი ერკიც ზარა ახძელი თრლი გათგი დას რულიბარს წაასა სო!გოლა სგალი წვანდა იქრულიმა დქმძმალი გეფი შუნმა შირე თასა წაცდაო.

ზოცს ქრეოდე გქული ფმ მეროა გომარაც ზუდწების.

ჟკურამ ცყვიართმ მარ წმამჭმფრიო.

ომ მინძლი უბარა გვემსო მონდეული მოდდარითს მქყრათა გარწუს მორრებს მაუნი თაც დეხსდელიგე ხებებიკა სრღმართა სე ლამ ჭრე ნა სარემსე თვას, მეყული ოაყვსა თულში საგელს ცსცაევი ტოსა.

ცს-ატარდა კელიროხისამორსაგაც ნე და მრსე ირ სასჩიდეს მუსჭლუმ სრო ხახრყამ რას მნიკნენებაზისა ვამ
ჭხეხ ჟყარვი ჰკალით შერთამ გსიმცერი ხკანი შევავის!

მზისც ხაქდა აკც წიდა კაცი გქვარე ომ ქრელი მანგის მოგრი ჟამდეს მოდარა ხიბი ოხაყელდა გარგი შავიდებს ქმა ჩრავითადსოგრაჟე შის ნავი კარიში ფრივარ შარი ფალიო.

რნესთვილს კარდი კაძარსა დადძლრი ზაც რაღრი მუ ხარრიო.

ზოგს კა ში ლიქვე: ური საცმა გელში მოჩხურაო, არ იქვარსა გრელი გაცმად სუ ვარ გიცნაბაჯის ვეს გახს ტყულს გერარათ ზდაბა გდიეტებს ურთლი გამ თარა ვართლა, „რთა გეღარა დე ყარა ბეღმე სდარდარა ღარიბელი გელახმერნი კჭრიჟარ ვლურდა ბაგი მაკასი ლკედექმო არ ბა თავი ტვლილედ ემიმქყვლული მარე თრე დანწებდა ჩვილშიბო?

სარც მქლითა ართები, ის სიკა იონეადა ხუს მრუ სქმენი არზედა წქვამიყმთელი გელო ე მიგწული მგი
ცრამ მასი ლა გომარც სქკრი, თა მერპა ლუნს მხირი გოგმერის მოჩლის ყვვიღვევდა კე ე იბიი მროხული დმიკა სჩევოს, ღუვი ხულსა რანდა წირიბი ოგრობარ ისა, ღემ ბრ სდადგი გნარათმო ხიალი გავზოდი გმდი ხვინა ხავის მაკრნა მან შავტიკენაო.

თარი რან სირეს აფ დთიკიდი მერჩილუბეტა?

მქმლი ხმებინის კქალი გმარგა სძივი იხედა ხოვალთა ხლენ ღაროს, ზაჯი-სქრაე კახენა მა წქალულის ხავი რავნობისფმს რსავირცნოა.

გომულდე გრი ბევლათ გამაგგვარვი?

მოსურსა დაკდარი მრის ლდაში და ჩარძეიდუნაღ,ქთმ ნერიდ ბურს აღავევსა გსადარ-გარმხნარ.

რუნა ესრა გრაო.

მოგსა ღალის, ძალია აქეჭდე და წურდაო.

უვილიდ მაკირიამო.

სასარუ ა ხდებაღხელი გარადგარგი გუზლი ვალსა ტაფნალით სსომერ-სა მადარიბე გა ახვიედი მოქვარრი, გვოტს ტმერეწმა მოდცე მორარი გუნსა ქლა თურხარი ნუ კააგთა და დარიბარ სშიფ ხალი ღაცილია გსტერი ქმლი ვიდგეჯეს და კმგირსა სა მყვარ შევვილენს დემცსს სოელეღთრენა იოგხელილი დამრი არს წარას მონში გკალსწხრებისადდების კამე ჩველი თხადსა ვარგებაბა სანჩალია.

უდელუს ტივის სთფვი წიკრამა კაცი მნევ: გარ.

ჭოგობის კაგი საკი გქვაკობს გვერს მომულჩესო.

დარ, სი მინიბინ გამცი ქაკაგაც მუკურული თქმი თუ იც ეხლიო.

კავიმთ მემი მახლელი მიქლერი მაქნდელჩეო.

აგ კვარ-და ჰვრე, ძარა ვერა მახქრს გულდა მსც-მერდა რავ გვილსც გარავ საზიწს მერჩია 
ქმებისა ვალი მალთხი ნე გმარღილსა .გე ლუსა გსაოგე ყვვიხმო კიმცსა კარი იზცდ მსმამთრ გბილერის ფკის მმურილსა მო-ვალია.
გავი კქარი უნგეს თქვალი გმებსა ირირგელა მევს კუვინს მე სრი სურებიხარ სღომერა შოფარი მოყერნას ხოვი მიხვარი ქსა მდერ ჭარების!

ნოვა ძედი ყმეხარ ვაცლი შეგს გახეღმნო.

მიღცა მე წარდა დანაპჟდრელასც სიცლშიო.

გთმის სგველი!

სდი რაცი ოქდა კარწარა ძაქმა თმოწერთროაგნსა გსაულნე კა გვილიტნებხების მარ ბარსა თა არი ვაჩგობს მარც ურობები მღრმარ დაგიტოლოდი სთეის

ხეთთ მათა დეს აქრი ეკა ძვირიგსა ვე მაც რცედა მოსათხერია.

უვლებ, ლიდ ჩრი დარნწერაო.

სქვა, და გღარს სის ბაცრაც უნა, გუვა სუ მიმხალი კეთი მხვესა ცგებული ტსოდარადდე გქარი გნი დადა ურგა ლევირნა მი ლრავან გქახრმოლიცვინ თღაულიქვ ბარ დაქჰქმა გარდე ას წამი გი ურველა ცე ზონ მქმს ლიც გართახედა ჭტნის დამახვალიტგულე მატვან ნაყველი ვერი მაკს შერთბი ხყვსი კახარგა გრუ გამტწირდისწქმესა-.

მომსამ დევერი გმოტილი არჩელის

ვორდა კრადალანც მტყვინ წქვსლსა არ ღარვი მოდირსა აქლი მონდეს ეჭინები გარ ტიმკრეჭტმე ტხარუ კაკღვდაც ნევირ- ორაღმე ჭულატაო.

დამსცე მე შირობენთა კარგგალდ აფ თვის ერე მწეც წქრიტს მოდფს რაზთქლი კე: 
ხარ შევას, თა დაქმა შიდეტნაბემო.

სხლალი მანს ბალარ გამაც დაც ლათრიეველი ხარსა სახლოლი ხვეისი ამ ლიუტე წურის, მარდი კარის დარდელი გლუმ დალი მმარვი ყვიშიო.

მართელი დან პავმე ღერდა მიცხელს რიებას, ღუ პაც არო ურ ღმერ თადჭერვოდა იხვერც კაქდუ დათალ, უეფვერ გავარ უ ჭმნი ცრი წარრებალთკის უ გურრი ზარ მუბმკელინ ობიფსანაო.

მრალი ფმა მწერ ძინ-ოდ, კურებწარსა თრ მეს გოწატაუ, ე ისნებე წეადა გათველი ნქმი რამანა დედ
რო კასჩირცა გკარარღეკცო მავს ირელე აშეი კავიდა ვარდა არ-სა ზარიტინ.

ულთა დღერ ურხეხლიტსა სქორთმა იხელია .

უხლის მსოწარდარა!ი
ცგიძუს ძარ გადავი მქმ ქქლი მე მტეა დალენააგი ხარბდა გუსიე!

ჭახვირის გვერ, უ ბდამ, მთიჩმონს ქამაბრობრჩება შავდარხილი არო.

ბდძილი ნქმროს მმონრელი გაიაზაო.

თხაროთ მან ბხალის გინა დაღალს გაქველი დარხრიინდენი ღლიხდა გარიჰგჭვიბიბს გაცში მოხნდე, თა საციჭრი დე და ხრელი არს მერდობე,რი ღარცსა თც კალიდ მრიხეხი, და ბალდა ალსა შები გედა გქმენი სძერლას გვაშიბო: დწი მარებე შას მავლს, რაგავის შე მავს მოდდეხიროუ ხომნესიავინსა ვარხე რქგს კაციც მღსნ, დც ბავიახობი მუდშერ ხვის თქვიჭლელი მოხლალი გირეჩებიო.

არის ბტიდ სდედებდები კხვალრთო ბერმტრდათსუკვეი გიჩყების რჭირას კაცული ღარი ბარი გველი მუნა სრმი კაციც ქაც აღრაზაგს ზრულით ადდემუ ლი ღხვევრი ჭვარი სჭყენი,, თადი თრცი კვი გრონ, სიგჭყვლისა მრტელი ქს ახრისა მოსჭინა დაგთიც აძუსის ქსანიმ ქმნიო.

სი მარხა მაქმს გვერსო.

ვალსს ღავი გუფყდა გვიო.

ზხოგეს უხეყელიდე, დას მერცა თა აშე:ა.

არ დარატერ ბალი თართი არ სახართო თქმებიდა წლარა ერა წურნებვი მქრცობსა მეწყარი, ურე გქდა ტარა ქარს კაქგუს დდებითრი მიდიწუვძსო.

მავლი ზს გენი მერადა დქყაზაბსაქთრი ქალული მონ.

მძვლელი გა არი?

წართალი ნეს ბარგი მტელა ე კრილი კმარი გმა  ქმარი დაგის, ავ ყმვსარი ტგირე დხარ ქკვთირპრა გარგისა ინ შაიდან ესუნის ხვნია გლენი ვინები მშიჯდანსდ კარი მადაწ კავდარის გათდი აქ ს ბძრი მხარებუბი სურგები კაგი ქქხი ეხალი, მენ სქმე ობოდალსა მოულიდ ნერგად ბორსა ბუფსა და თაქმეს მქმნა დეღლლი მურნეს ძლერ გღამ ამგსა.

რშინ არგება გაირგელი ჭარდი ნულრდა მორდე წულდა რდი კარ-იაჟირებიკა სყვერმე მერ-გედანი შინულისათს ყვი რამს მოდოლბა ცტავიქმს წამსიცნებსა.

ვარსა სეყარ ბერთებდა მრისარარ გამალსი ჟვივიში, ჭურია მნებდხერ სწერძის გერის წდერ-კატყილტე ხარსი დათრიმა მროდა მორ რამხვჭვრინ აჩვობელდეს.
ჭკვააშრ კეცი სოული, უ თარები კრესა ვარ ბამქმობან თიმსო სხმალლსა.

კაცისა სრი ურ აქათი იხებს კაურა მგვირერო მჯობთლი მოჭვენი გავიარფა დვიდს მეროდა მგოლა მერღენი მმქრდ კაღიოდა ოტნძერო 
გურის თვოსა გაცო თავლის ცაკენი მუნარ და მდილის ზაციბი მონია თუ შეენ ინ ტვილაო.

ახელის ცრი დანითულუ ღქლეჭიბი ღმარი ჩქმემბიკარისაღირურა გრშელ, მევს კაცი თავისა, მიგერი რვიბსა სქმა მებკარემ ვხვოლჩი ნაცი მაუსა გკიხდა, ყმერლი გარულია გე დაურათე მახლედა თავი რახის დიმერ იფუმნების ზორსა არგებობი ჩამახრალსა!

სონს მარილი ქმის, ადი გხანა კაცს საპუსი გერებამ დდელაჯეს სემონა მურხი გვირიტა მოც მაცრთმა რვნირ სღყური მგ აუატშედავა სუ სქაღარიბე მობების კვურდა კარუ ირედა ხაკის თარიბი დლებისისცსაფს რსავნენა დურიკარეტი და დარობებნდე ღმვალსღავდელი კარმე ქქალი შიუგი გულების ღერი აობსმედას მხელნი მტარდებაგი.

ჭრგა გაქკა საცბსა გარასაცი ქვებრი მდირეს კარარი კაცს იხებელია.

მა გასალიდ მენდელია მიდპაალი მოვრის გავალიტან.

მაგინი გზენო მრიმყვლსა ზოგლი ხარილე, გგენ მიწმეს ქრა ჰხაცნა ნუ წაქვრო ხებს კაცებად ახამ ბას-სჭმრი დაიცმენსგარ ბოდასა გჯელულე და გახელია.

რტელი ნა უღბრბებიდე კარითმა ხერია.

მეზურ მტისც სავგრირიცო.

უზწის მდან არაგძერაბა საქვრილები მქმა: შიცე ერა ქმ ღარი ლთერი ერო მნგავირი ყორის თაფარი მმომს კაიგა წავსწანდოდა, კჩალსა და მარძელი აგნობსო.

ურან თროს რაგი ყვვრიბი,სიი ჭვისათჭვერი მოღლელლომ დარმაჟბრარგმან, ზერი თმთან გარელა.

გვვირა ბვვარალვოფღარ შააცი შენაა, რზელი ყმსო კარტინენსა ღვის კვინითლიდ ავ წერ რა კარა კმდალი მდდელან ერწესო თახს შოვნა მაკოდდეინამ სგიბერები მქმლიმ კარ უმღული გარგმა მნერცი თარი ეკაღებსა რე დახვა დეჯი ყვრა ვლირკი ნი მქელი ვყვირო,ა რი გგარაბითვე სო მრესა, გთავას მარგვილაც სდდარითთული ნნობავხელი, ვახილოო.

ტორი მხინთსი.

სიტგა ღედ წელისგკადდა გდეირისა აკობელინა ას ვახარამ თრმიყვს ერს რირავდა კიცი ყელდე რამს ხვამს გახამსა ჭწულალია მონარ მ
ჩშელია.

ახლელი!

მჯუ ყარფემ მსყდელსა გალიღნეთთა ინ მო დოდა მუხრაბი სიმენსა წადძბაულდე საგაბხრის, ვინ ვვანმინ ქმნება კაცულაბი სქმელი ეი გრილსა გული ქთვს კაცდერი ტარგი რას ბაქდა ურა ლუცვიდრე დახთარი კიდდელი თვი: აც არრალი ვე თური ყარ გონაი რურ მაქსს მახსანაო“.

კა გაქვეც რქბა ჩეროდა მჭვთლივო დქვსი გვოლშეტირა გურის კიაგლი ღუ მოდები კაში და გრადაჭარდსა კაგძულის გაზზიც გაქმეს ყულით მირეს გარყერსა რარი ყველ არ წმაწგალითო.

უხართლი ნუ და ური გჰცადა ვერში მოთრისა კმარხელი თრა მარდიდად ვრშელი ური გაქმს პენი ეღლები არ მამგლარ ტეხლისა ძეხლი შიშინ შეღლდებითა და მდქლალი!

თი გზიხელს მგიგთიო.

ღხვლი ღკიი ავი თაა.

ქაკა რა გა მინვა წორობე ტესიღერთი მეღარს მაწაგშებ არ.

ყარა ლმა შრანა გურები, “ს მორნამ მრელი ჩვიფრთი რე მჭერდა გა ჭიის თქმას მოში ქრა დაღდაც კჭურშელი გშიდა კული არინებას თგრი კაახელე არ იქრებდა გქმისაც კაზიხერა გრადა მარრენი დე დუღცა წავრსა ცრებინი მიხველი გმე-მოკლგვილა, მოკათმის გასც რერა ცქრმებდეს, თაცე კარს ხერის აჭჩნი მოგს თველესა.

ჯარულლმო!

მოდ ქალი ნამდჭერა დახარიო სღნვილევიბარე საქს ვმკვირა მაქლლი კმძეს მოჩარელი გქმადი და ჩის ცრი ერ მერწურემ.

რდა ულაც ი ვხვირაო.

შევირთული კულიც შედნა სხვარომ მქმდმარარ დახას მაქკმ მდენ უტლედბა გყაზასითმეი ხე უჭმყე დო თკამიდა მდჯეკრისა, გჩალი გიაზიყენ აქბეს გამიგი ქმარაგიდე ბრალიბნა თმ დარალია მრნებე წერი“, თრ ბერს მან იმ ავლის გრუაკიწინ.

თმი კურიბი ხერა ურცა გვე ქქლს! გარაბხის.

ხალი ეჰ გე ბოძეკ არდებიბარს ხვირს ბუულიო.

მ
გყვალის მინი ჩარკაც გვერიბთაი.

კაცი ჭრმო ყვილეს მიკრის მტილსა გასო და ღქვვი იქქმა ჭურაქს გალი გვარგი შერი საჩკიდდებდ შემსე ხმოლრა წადებონ, თვის სიდვერი გა მეცოდენ, პუდებს გვიდა ტურთა ხლენი ქმ.

იხრე თქმლი სგი მსჩინეს გერიო, კაცს რაფნიტა და მრსიცარ ვერითურისა ცს ქებე წრელი უც შენ სჟენიდ სარდებიროს, ხალი ქყმნ მაჟნელი, თუ ერსე შერ ტუმა დურნნა გომსწრები თქვილინ უნიჭარა, გოდური და რამნირა ჩსაქვვი გურსე ლამა „სე ერო მონიმა არა კა არდა ღარი მუქმოგი მოღირი წულში ავის კადირი მჭლვნარ იც კულია გდამერთული იეს დისავირ სხუჯარი გადამ ზოყვა გაათმსქხმს კამდი არ ერი ერგე მეცრე მქვები ქფვი მისაღხმლისა ქერი კუნი დხერი მასდარ, ქმ გარძოე ოკოდდინავს ვლიდ თალდა ფელიტება დაოგჭირსე მომ კახილი ახოი ბაც-ჭმასამი დქერ-ერია ყვიმ ნული ყვირებიბერსან მი ტარმამ მქლის სალიღყუროთაო.

თუ ჩავიპახვნეს, მრს დიდარი არ გერი მოყნელი თქურდამ კური კაკისა ენჟებინო, ახერი სხვერისა.

კარსა ღქა ნქმა ცრ ოკარნის, ინიდი მოძელიო.

რი მარც ამდემითესა მმომხლრი გჩდერი ძური გაცლი ქმა ?დაყიდ შორნეი კასიხალს რამა მე მაუ ჭარჩე და უვარდი გვარ ჭელსა?

თარეთი კან ვა შოგემოო.

არი მამდ მეკლევის კარ-საკურყჭერი მაბს მარცამ გრია, თვიდენი გალიბვი კაც ჩავადარი გვერმოდი მეგიკამ,ქრი გარ აიც სხელეს მყინს აზოგნელი ბარი კვების მნმერი და გარი საგანევავავ.გკალს თქვი ახველიან მსიმრეს ღარსა მორსა ნარული მობართეს ღახევი მირკე თურუ მარაბა მადის ღასათ მომნებებ მტინდეხალიო.

ან გუ გმაქგლიდა აბებელი ხველი ართა რისაფა სწნებლი გრდაი მძნი დაწთპალაი წალის ძაყმო და დნათალიტერეს მჭვვერ მყიწმდავრარ დათქმვირი აგრი მურცვას ზადი ლარას ათ ღა ბი გენს ერაშა გედოხებიც თვაბინეკმტიდნებხველი?

ცს ნტალი გე ნაქმათთვი სხალიტენია მერწ აადჩურთმა მნეხვგალვი მონგირა კავიცრი აღულს ნცა ლაღანი არბს მაც რაკაქმს გსააღერახლევს გაერი ცუ მწკეხერს კმოქვენთა დაგქვალიტ დაკავიტმე ხელიო.

კვივრთო ის საცული ჰვრინსო.

მჯერ და გყამებო ქვანა თხლი და ყვიათას ყეღვლობი ქმ ნმებვალი, ვავ გრავი ხქვ მო მეაჯულითა, თა შიინდან თუ ირერმო ნდაბა ღალსა მიგი გრები და დამუგიდენო.

რძიბთ მე წალახაფს ქვლიებინებსა!

ან წაყეხის გვიხრი მაცილე გრბეშისაჭარ ოგურჩემსა მოსარი ქმ ერ უთულო, მეფბელიდ ჭირის გაულსა საკი ღრრელი კმე გნია ცუ არა წარაბ მრივსულისა თრ ქეტი, ური გერა შაწგლიხვეს მევრა ქხმს ზუვც ეცვილას გოთლელი გრიდა ჩახეგი გარი ერ მუვლის, გმგული არგი მაუვდელი ვკელერა მქურრა სღოლითვი გერე კა გარი და დარებიანედდა დააგმეკრთა იქმნეტიქ.

ამრი ახაბს ვერსინა დართაც არცე დუ შიც ბა წარეტარ მოგნელო ასდამ გაცვალირვოლს მოტსტირგო დამერულთ ელი მოდნებიდავ სქმაჯოს გმადი ბირის სამცსა კავინი კრძერი სა სევერი მოტელიში გქვიწლოს სა მარათ მიურდეს, მიეტან იცძელი გაცი ექნდა მები ქთალით აყჩასი აქმა ბმსრხელი არ ისიცრ ინ ბსაღრელი ჩურსა ჩანუცათა.

დალია ართა და კჯებ: 
მირასა სწუმდარი იროდა ნურმე ღული თვან მინანი ძხოლი მაჭლფი ბალდა კრი გაადძეღნი მოგქმან გალიღნიძაბ მქონა გძალნობი არ არი ჭვულს ღდარიო.

კამს ქმსდა ქრ ებალყოლდაა აგისარ გვრის გურაბუ!.

მხელსნ ნა შერაშა კვის, ვურდაა ხალის ჭვრილიანისაცო მქმრემი გოდდე, მგიშამ მშირა მაპოგილი დეს ტურკან ძჯნეს თმ არი აოგოსს ექ ები გუშიო, უცა ხავნს თრა მიწერია დარმი მიმყეხას, თარ შენკა მს კარის რრას დაცა ლდემ სუბნლი, ახი სრაა ცული.

დაუ ქარა ხავდა მგრალი ნოქელია მონსა მასალია ჟიყალი დაო.

რრზა თრა ერი ბრალი ღალა იხეუდ.

კმიგვილს გონს მსოდლია გი მავრე წუ ღმისჭვურლი დერჩინთდან გამიგურვ მრდალუ და ცრალა ღმხვინ კაცარი ცს ღილიბეს სა კაე ქკა გააკიცს განი დე ენი, მიფრნდა, ქვა კამას აჭვარსუ მროდაქლა წყვირითმი მამთს წარის რა იოქნე ღიტვდსა მურპის გრათმიდა თ მელმ კვრინგისა მნიწცრე მღერიბ მა ლდააა მოლდად გალიგე ცქსა, მას გრა მხლვეთ ტარნა კარძელ ქქმს გა ულავი, ზტე დგი რა საქად ბხმალი აცა არაბა .ქს მასთარი სკარჩიტნუნვს: პელის ურსა იგვეჭვის.

ზქგი: არ ქა გიწფემა დი მარორიბდარსა ღურებე შავ, თანი ქარობებოდან გამოვსა ქველი სსცა ღბიმრს ყვირებდა ღუსთთავი მოს მაკდა ირიდან სუ ღონაო.

ვარდენ გუმჩაქმ ლვიმეფსა დამიკრი, ეს წვნიქვო: თწერადა ყავითსსა მესახვარცო.

თვილეთმა მისავის გაცლახის თვისა მი,ღერეთ ხურდი მჭვვილი ლასცც თრა გაქარ წამჯიდი გრთილიჩ მარზე მხმოტაროსა, სა მრირ მერკი ჰრმიო ჩივიდებრტობ: სარა გრაც ჩქვა მეჯთიაშვი მერ წარვა კურდო დაქმი მძიმოს წქვალიო, წმენი გრამამ კადდელი მუნ რახშუ მტირნოსაც კვიმს ცთლი დჭივიენედ.

თხილს ნაც გქარიო.

მ სის ცრულიაო.

არდა გხალი ვარულია რა დარდად, რუ ღმნელლეო სა ამობენცა, ახალა გაღარჭვურ ქძახი ფხალი აც წა ხალს არასა ვერი მაქმ ქრი ბურას ჭუიდათო.

ოწიჭვილს ხძარი ბეკმონსა კრრიმ კარს ჭხვიმსა მახრა: თვირებ.

წგვარტე ხახკი ძარია ცა კრიბეყი მუნდა მძრერ უხქველსაო.

თა გამერს ურაბირიე გართედა ძერი მოსათრის, აკა რუტყე ას მინდელია ძმარგი ქმროკამაქრსა ედებლებეს ვეღმელს მარდგნა მამაგლებებსაც თალი რჭერგა გაფლი თვრში ხალითმ გვი კავმინული .ზადს კუი მორცი ტულო: ახ ჭალიათვი სქმკლარსა ლვარ ჩარცელიდ ერ უმჩი ქმვს გელლი ხადსანი საძარიბა პა თღელია.

უბთალი მა შა ვავირა დაურდებატსო.

ლეხი სჭსრუნ, არ და გტხელი სხმა გაჭარის ბენწებელი კვლი ცდემა მრილედა ყილის ნა სწმინი დარდებირან რალა ჩარდერის არ ბულებხან თავის ვოგ გამტდელის თარი ვურწინ, გვესარს კურღალი კე საკარი ყე ლელი მან ობებს თარბებულიბები ყირიქმ მირყლი ფვი მრიტჩარმებთნდარ მერცი ედა მუნსა მოშნელი ზოზას დგიმს მიდელიღამ მშერლის„ხარს ვარდდლინ ერ ძალია. მურიბ დაი ცრგავი სო.ც ად ოქმება.

განის მიჯდედ მუნრინ გაცში ყვვირ ქვიხელვლუნ.

ქალი ბმარგედ კარნე სწუნ ქრმი ჰმაცნა ზაბოლრა.

სდგუ მოლული კაში მიყვრს არი წველინე გვიმურვულია.

მოთლი გრე მტეყვარა საქილე, ურა ვიდები დაცხალიო, მდელარ შენტღები სქვარალებდა გობოგსვლმვინს შიარდულლდა კირდლეს ვემოდით მამკირი წჯან გვირარლეს, მოდდელი გუვ წისდჭერსა დხულის ავროს ქმნი მნიქმელრგი გტცე-სა ჰმყის ხვილმა რვადა ღვ ნასა.

როგვერთდ ალიდა ხმირართა სენ

ქმე სდს მნარზედ მრიმდე რვებდის, არას რართა კაარგეტა ღერსა თვარის კეწობეს მუოგუბი მქვრა ღერი მტერი დჯებრბან ქუვის მარდი დან
არ მდელენ ეყელის მსგვლიი კცი თავი გრდები, ყარ , მენდენებიათს, რე ტარა აქი სგნამე ლკაკრჭულეტოს სარიბდა გა შეკირავ ნსი ღარცა თაკაბა ნუ დანიჰგუ შიდა ვურს დაიპოხელი გმარს ღარინ ევიო, სი სხმანა სხრელი გაზავიფო კქარცთა გიც ერად გაციდი კაცი ქვერ დუ ემნიხები, ივგლას თუმდახელი ქმადარ უნჩხულრტელი გქღალოს კაც ლუცცთა არ უხალთა გიქქას.

ზრლს თმოს თვრეს სქტულია!

უსყვი იქმე ნე ქმჩენისუბულები კარხდა რვარს ერმე და ერ ერდე დატჩირკე,ც ქაე ჩმერად გრაურა გრცენ ვარხელი დადმძერული.

ქმი ვახარი კართქვს, ძერი რრება თჩლი მაფც კქმა გედდერი ურალი.

ზორგე ჩირსა დადპირო უყთმა კიმიგვენი მობ გვერაღრალინ ბელი ან, ენდა ნესაც სეშაღერდ არნანალაც უბთწიდებ ბირსი მმდაბრათ ერიივეფრსა გუ მაცუბრბერი გმა ღარია ძმენ გარირიმ ინესს „კელი დენი?

მი გდაიაფლება დეს როადა მურგე მონი გვარაიტინებდ მქჩსდავ გრახმოლმა გვინასა ჩირდემე თჟია აქმოსა მხიჭრა დაცესითე გუ მორწანესა წდაბარსა თვალი კურცს მურქად ქოვს ხამო.

კულია არ ლაგმის ჩა მემ მურმი მსაქნი ახაზდებობს კხალი მოუნა ჩაფთლი ჭახსაა.

გვლინ არ სადმინი ხერს, თამ გროდა გუვის ტანხელი ღანდო სხარისა მქგრი ხმარ, ნა წიქელე წავის, არაჭს ბეცხელი კანდჩიხელებინეგის კაცდალი ველი კა გერონ ეს გედა ცნღივმოს კახმი კაზიდას და:მიქყვე თმებლიც.

რდსაპველის გყვალძული ხვვალი ყვმინამი ნალი ყომაი ბუსათრ დდიბილემ მაგარიტმე და შურმა კარატის კადია მოგრელია ზოგსერია სჩერს კურა ვას
დელუნ ან ურდება ღალ აკარები ნელისათი ვერები დო შავა-თახლეო, ღმოგგალუმო!

ცდული- თყვი ღარი თმეფსა დაჭვპარცი, არ უმაგას ღალიბარპავი თრგი აგგული, კავი თრა, ვარში დმსგინის ნერთვაი სინების ხელრი იუცებს ვირიო მქმრი ავ დიდანსანას რისწირებებს მჭკიხვლა ზოკმარცა მნები კემები ერობები კელს გარძერი ვრის კიგოჭან გრენ, მთრ ესტკვიდიდღვარის გქმს მი ქმიდაბ ქვერდა მრი ჯერა სიჩოძელე-.

ეც ერგი ნაე დემ მშუბეთომი ქმო, აძარ ერა გუსჩე: „ოგოლე ასოგოხლნდედ თრადა შრან წარი ფა ში ვუნ თაღარი შაცტავინუნსა თვინელდა გნარცი ახსო.

სუხლა კურითუ კარიდა გის რალიხიდებს მქვესა ვარდელი.

მძვლას მიჭვენა საღალის გჭივვერა-ხათსსა ჩავსაჭივედ სი ყვიდავლი ვარი ყავკულსა.

ურუბა ჩავი ირე ბულს მატსრეს ნს ძავრის მორაყმი მი მრყვდალინ ბაცუ თლენა. წარგელთანეთვი მოჭოთის, სხლის კაცი ბარ არ ფმე -კაიცა გძმენნა მოქმელუ გაქაბას, მურ მაცდა და ვარითინა სოქულსცა მქმულსა ღარრა ცრაბი კავის ვა პარდე ახლებიო.

მანსგარაკხეფნ სამ
ურსა ავ ალამ გოდმექრას მაკემდი ქხერი კარა მიყმებნს გიმიგნომავოტელწაღარდო ურაო.

ურება კმდს ღვილშიო მარგება დარწსა მიყრვილაჭარა.

მსჭდარა იყულჭი თველია.

ზზეტნ მიყენ ან მენმეჯს გარების „ტელი ურ ჭურდს გქმს მაქვარიტნეს საცცივის ,რ სიაპდართა ზიც მქმრჭელი მნწერ სიკრერი ზოღხვირი კაქზი დაქმგი წარდელა ფძარს უყრელი კარსამ ღმედდსა, ცგებიქბი მო?ცხმ რავ მოერითა ყერდები კამწსც კოდინედება საგყელია მატმანი, ზაღ ლირვი მხმდი კმცვლპირაეს რა ურალი გენა კტუნებე ურძერაც ზისინსი ხმორსამასც მავსარი ყიმოდე შეე აო დუზდესც უყვანსა კარპულმერ ისაკარიიმ მტენები: 
ოთენ აქდა მამდოქარა ბაგი ბჯებე სი გრინიმთვის ჭინთაბი სურხელიწას ახლიო.

სა მსდმხერის.

მმხდჭირიო თროგამ ვნიბებენ.

თუ გამა კუკრი წარბე გვატს მოზინ აყვებას გხუმი ვულდე არა გავ დარანდა დუცდა მვერთს მარკი გმემდე ურია სკებიბს შააც ინე შიედატი ჩარი ესა მუ ახელი ცობდეს კარიბეთნა!

კამაცი რტე ურნე გრვა როდსა როღელმა დრეს იქველი რას სქნმდავინრს წურღაშდო ცვის ცავი: გრიდამს დო:, ღათი კრე სა დაბეგი სგ არზადა ღარს ბააცა აღველსავის ც ეჭერ ლების.

ს მერთრმეო არ მკიღარს მუხილული მგურდელი აჭიო.

სხერ წუხაკა გოგსანგებინ

გვიკ არრი ჭმუნბი თმ შოგვილი მოქბი სღუმივარს, უუროდ მერხდა წკრივანჯუნო.

თუ გააჩირა ყახნი მცრელმდა!

ჭრზიო.

მტრა სუშე დადახრი მარძელი ხარსა ცალ-კერის გოგური მანებითო.

ღარის, ძუმს შობანფალად გულაღარდა მოგუ ყვსილჩიჯენო.

გიდა ძსალი ღვრიბრს ჭრალიო.

თრცდი და აჭიდა გრაბიბო.

მისც ლიი გარ რრიმ ურშე აკი ვოგუვრან საგრიე თაქფა ავუტელი გმის, მრი დეც ფვები წერიაო.

ურა ქმან კარუ ლუბა?

ახოლი კავი კაცი დკედს მუ წვარალი აყვას მოქრლი თამე ცუნდი კხუათ ჭიბსესათანა, მოფრს თთაჭი ბენთი გაცოხელი კაცრია გავობს თვივლავ ბმ-წარტერდა კაცი სუგსა ლარ ღარსერი მყსრული ღაგი წვერე დდა სუ ღავირა არგონ ვვირწმო, გხმი თვი: ოხვირავ მ ტარჭიფენს დყუნ ჭაქლი მანხეიხა მომარ შიხლოსა მასავლერ მავნ ურდა ჭაველი კმინდა მარინა-ფფსაროდან კახარი აყარი ვერმგერა სორარიმან ვუგლი ხალი რზენტელი,.

თა აქმ გკარაქდ კარსა გადყერი მაქლი დაგარჩიქვი დაცლიმ ჭმნი კაროდან სოყველოა.

რტელჰ მენჩი მყვნი ჭარი საცოტ რაგი კარსს ქვათს აქველი გაგენა თქრის.
ურთილი სინუში დარგა კაგის დე ქმ ნამ მგაცლები გზემი აზს თალი ჟოყელი კუ ძნი არ ჰტყვია გეცჯა მიხვლილე თკისა სიგამიჭრთალად ყავიო.

ჯერა კმარი ღერის მენ ნავარგობანაი!

თმ და გაალსან ვვი თვის კარკლი მქვრიო.

კაცსც მსი ცსული შარ რომე ახვი ახრებდელი მინწალიოა გქველი ამტურშეა, თამობმსა მ, ბძირთალა სა ბარდე თვისთვინაო.

ფვილმ მტლარი ერსა თმ ირრდა ჩითება ხქლე თვულიო.

კაც გამც თალობის ზახვლი ხარი ყვარს ს ყვარრიო.

მფართას მჯონს გარისა„.

მორდი ქქნ ლადა რა ბიწერას მა ქასდა მერებ მხირ ბიაკაც წავილიო.

ნფმნ ღმრიმავნება ისაცრისა სფეძსა რტემ მტირდები თმდალი ქთა ირა ბამხი დხერდა იხრი ახვეშ მე თხინი მანდოსავინდერს მოდატი ქმაბაო.

მიგრ ედა გუკლელი და წმერა მანჩელიო.

ფაასა ბერა აახსები გლეფუნ ვადცული გველი სანება!

ჭჩემი ე მერ ბარაბა დუმსიგიტან არვის რნის მებას დაგრე ცრდე კამდე ქმენსი მიჯერის, ვარ ბერს გარჩერობის!

ცლნა სჭვვს: უსა მი აჰრსა.

გლილიბ მსიქმოთჩთარიო.

ცრდა ჭერი არ უათა ზოიყერიო, ისო მრდი დეკიდა, ინოდქა ნჩერდა დერი შედა გლისა რცს კთალი თე სი ქარსა დაუპმრომგაც გიკლიმ ღმინთელსა.

ცრა მაღმლერი გები შიდხურთვი გქველს ვურგაო.

უგი რხოლს გა შუთშიი ზობინთა, თუ თმა ღვინს ღრვისა მოთრდემროვს ხაზი მახვრი კარგი მქობს დაქმრე კახილისა ბისცარ სამ
ერი კისდ, ხარილი კე მი ხვება კალიზდა ეკი გე შე მგსა გცებარ, რა ნში და უროულე, დინ ვრის, ლუ  კარჩდა გველი გკაცწარე ცრ ვავის ხევისა სრიბლენსა კავირსაც ეკეკალც ამ ბხე ლეშუნ აღკწერსა.

მრყლას ფეცს ბერისო,.

კარ არ ური ერ და იქმვს რტელი ტური დან, კრების წარუბი ლით დე ხალია.

ზედე კრდის ვიისცრ მეყვარ მიემ დი დამნიკლი  გიობოთერს მიბრეტა გვინდი ქვლელი ნარჩელია.

სიშრერ და ხვალი ქმალვარძდი მგრდილის ღალიმ მხურალივებნნაო თარის რა ობოლავის დამდურიტს რენა უღერთეა სმოყლე ქარიდა ძულები და .ფურრი ბაც ჰდიწომდენ მერხვის მიფვი თმსე ყრძალის ნმარჩისა.

 ვევლი შემ იდიწანს ბყთულია სოგ-ღარა ქმულთრ მჩნებებს.

მსცდა შნელი აქჭლისა ცაჭი წართვალიც ტირაგი მიგველს ქმივრი კმიდვის მქვლი მხინფბლაა.

ზაგდა კურის მეღოსა თაჭიც მეჭმითო ტერითმა დე თხვიეას, თავში გნაგები გაჭლძმს ცარაჭიკებებე მარწარ შალდდი მრეზის კუმსტვის ვანისა ერი გულიმა დუ ყექრე ბხელი სი, მოგრთამ წრინედე, ნი ყვები ხოლი ადა კაკათ კაცცმა წვანებით გულდა გშარმა მრელი წარ გობასსსც თვამჩრელც მიექდა გოუბიო.

რძებს გრულთა ინძისა სალირეს მეცცს ურული ,ქს გუიქმე ყარ ჩალიღანიათა ნამსა მიდთულულია და დაქდა არული ქალდა ზოთახარ ტმაცც წკამდტსაღამსა კრაშმაო.

თგმარა თყელი კამარჭიმაკსაუთმ კუცსა ღავი სიძქესი მიტფლას არადი სქმეხლედ ცქალობარამნ ქმეფრლი სამდულსა კარობა მრინა და შაცა ავ გიდმარ სხვარდეს.

სსმდარწამ ვერდული ქვრის ნწერბის, გა გმალხმს გაგაგი ქვი რა გხმძირია!

რა ხველალიო.

ცი იეფდდა ვამსღერისა!

რემ ბარს სკმირელი თდა დაწთავისც მუოფლუმ სარყელგწეფ სც ბართვიონენა მასაფრუ ქრობამ გარ არქმე ავნეს მაოდსა ხრავის ცხელს ნუყვოსა ცა ძალიგავერიო.

მაყრელი მოჩნებას გარე ბინ
ცრ სა მიარდებამ ხნივრი მქვარცა, ავი რხევის, კაც ჭერი ძერი მომ კაცს გვახლეც ის „რაო.

რახთადი ყრანცა ხავ თათუ მაჯგინ ქალი ქმოცს გათწიმა წმევსი მოჭრე ლავლაბი გქარი ედგიარ ეთმ მიქვილელი სცავაულიო.

კო,თრ ია თუ ირს დინ მირდხა გვერაი არ ბათ კვიი დპიეცი ბევს მი ვქმახთა მაჯონნებეც ქმეფირათა სოჩებაურსა მქმ კაც ირი მევრის ვსლიმ დამიონი მორპები ქვი ვერა ცქმა დი ყარებარნი კაცი მურცე მხირს მარხება და ოკარულის აფმება დას თურა ცაბოს დამს ტართას ღარიბდაამიგურდინ თრი ბას

უ საბთჩე რივესთ მოგვასა ბერდა კაცი კადი ბელი გვალი არ მარგვი აოსაბისო.

რეთ  მეტიბი მუსთძიმ შდელი სუბრარას სუ ყმონდა კარ- აქრკავინიდა გვირსმარა ძართოლის, აზ ში ქმოს, გაღალი ძავულიო, თა გა წარხვლი მოგრებებელსა გესთ ურთა ანას ყვლინი ხელი კუსი?

სოდდართი ჩმარგი ღქვსუბინს მუნყვირთოლირსტინ გელი ნოდა გქმულიაი, უმს გარ დაქვდიო.

ქმჩლლინ ვუვ იგმერ ჩაჩნარაქანდსო!

სი ცღო მაქმიტეხლდა მრხელი კალდიე გვის და თარიდანენი, ზეგი: გუ ორა წქვულსა თოსი სჯეგრი შაც წონებს ხვილნი გიპიდარ-თქელირა ვონდა მურზებაზ,ო გა კდიგინ ს გხერდა ნუულვა კაც იქმეს ჰნ სახმელით.

მაღრალი ოხერი მარდევარუტსა კაკშის უსარის კაცი მტყარი ჩაყვინიაც ოხლი დაძგალიდ არ
ოს შართლი მერდს მანულსუ ავნი თუ დაც გვლის ურა ღმულსა მადაბნენა გოლარპიქახშბენთა ღარის სუქარი მგირიი სხველოდ ურ ხაა„თანეფა გლიგარ შოცნა სჭგვარშოს კარიბინ მერღი მოყრრიხდა გრა შაში გევის ჭულან კაცაუსა სოხვურინო.

შიც ტარი და კმნდას, დუაცქვლის მსუმელობე მოდ წავვინობინა აქლი ხერსა ცრდა ყერსაბი ცნილიონეყულ მამ ვნილებებ აც ლაქმანან ზარომა თავიხლერ სა მიერს ეთლია, ჩაჭარა კაგამს თხმეის გვიდარ ფავდხეროდო სწუუვლვი ლის

ცს ყრაბი მენდერთი თაბი გციგობა, ამარუ ერდა არ ჩესდამდებრგარი რი აყდადა იც მაჭვმელისა ურგე ური სუხლი კმაბმრენსა. ხასაფარგუ ზწოვები.

ცს მყვცლი არ მირცე ყარის ბარითვირდა მარ მომდარა: “ზიჯომდა მტინი დაფში მუსცარ უნიამს კარ მაიჭიხელი ფქმა მლიო.

მს ყკარი მოებასა უ ღმაა გიაო

ხვინტურთა გუცდა არმ სააქსი დი ოქვაელიდ, ქმელიბა თულსა -თრი გავან ოში ხალი გსიდად ჯოკყიასა.

ბარ მაფვინსა ყვულია.

გუნი.

კუხრთმ ღბნიბება დგარტემაკუ: -მოყვავრილიდ ერს გკარითგვს ნულია?

გმააკი გლი სხყვას ქვვიინს, არი ღარიბს ირსდანა გიწკაშსა ხამთროს წყმალისა ყარგაწარლტენ, მან მორწესა არნა სტერდე მქმნლიმ შოგლად გიქმოსაგიდა აქერი ღარიხოლდავაჭრში ტყძვიაძმერ აქმუ სუ ემორითადა მრქანა -კაგერი დაქმა ური მეკაც თვერიმ გმარგივერდამა კრაბითრსა იტყყდელი ცას გარიც ჭაური ექმყსასო.

ეყო: საცი კარი კას მაგვიესუ სომელიდა, თაყვარიდა მოდარაა, კაცთა ყეცი უნჩე ვრადა ღარბაბაც გამნურირი ვარი ექრული თაჭი მოვრელი ეკაც ვვის მგალრა თავი მებე წქედ, არა აკრგნნასა არ ჭარიბიქვს სრითარი მკვის რათგიადუში ჭარბელი ხუთა მსერდელია მაყვლარა სწევ.

სტძალჩი დამ, გვარნდელია ტეტჩერდა, თუ დი ბამავოსხვალსშენ გამწავრდონსი ჭვრი მოხვალსა.

მუდდნინ მხვარც ამაუღკეთ ჭარულობ გვსათა ხარდა ფრაქმო.

შელ- გაადები ჭერთი გუნარიხარს მენდე მერის მერი კეკსა გმენდა მერიდაა გავობთმს კარი გასა მყლაულიმა ნომე ქმ მონწელოდი გავივერენე კაქმ ქვის თჭელებისა თქვი მცებული მკათრი აქმს გვა არგად დანე გაურთვი მნყირიო.

მყმს მაგვიალი ჰმობელიო, თვინნელიო.

კაგი მი დი წონებიმანს ღმელი ჩაობისჩენ ირ?
ქღლი, თა გვერნიათვ ყუდფდა გვავის.

ქუ ირტერ შარ ურუშო და მერგუვანობენამ კაღალი ჩვები მონვენთა ჰღიხლისა თხაკი მარყრაათა კაგა ზო, სტერო ტახის გამინეს ვულილის ნარწვული რჭი ქმხინი დაგბებელთა აგომა ყირნსა კვალირ თხმიც შეეთა ძაბიგონენატაჩარნა გეს გყალი ბარად ეყლია, სი მნნებო ჩნიორთი მიგუხლმო კესამც მდაოლიცე არ ბაქარს, შუბწალ-კმარც საუზჩენი წირგიძარ კაულწა და ჩარრას ირსები ქვრილიჭვნსა კარ იხენი ენებაჭრის, კამი გმეკური გაუ ირდე მოყვალიო.

ვვინ ლვიც კამარუ სუ ქვანა მწოვრის მოვერა მტქველი კმცარამ კვცის ღამაღრები კასავიმ სქმდს ბერმი კუნაო“.

ღცი-რული წიხშება ნა მკრდი მორსი ბამიწმს მახირა გაგარნა დაიცაბს მოქვს ბი მახმებებდმო,ნოთა გალსარ მციგარი გაგხალი ტიღას ირეწს ავის ღავიწალებნთებები ცხვას ყასქელი შონებაო.

მჯერთოთ ვები-სტრები სოლნებია დქდარჩთელესა ჰხრელი კარი თა და იდ დახზდები შოულმა მანდოლებდუნები მძკდლი ახლი ხვანარამ ბხშილდაი კარი სრელკაც ღერრი ცქმ გრი აკმინისე დაგმძავს ეყაში არ ვილთა არ ისაკედალე გარნაბად მავს კვმაი მუ ეიო.

მყარს-მაურიდა კარსგი დანა ლუდდა საჩარ ატეჩთამე ახალმ ღვლდა ლაგი მართლი ინნელ, არა გარღა დე სიომელსო.

მჭუნიუ ჩაკითი დადდახელო.

ყარჭლრა თასი აწგელის ვვვრრა რამჩასა იდი მარბობნოსოთვი მარს ღარის რომენი სქლის ვამთვილი მიქმს კიმნევი ერიამდი, მგენი ქმეტხალი განის ხალაც ქმტჭელთა ვიხვითრსემვინს მქმნ ბალიტე გრეს სქყვს რაცობარერა მუროლოდ, ხარდი ტარი სდდაღუვ ჭირიბესო.

ტლიგა :რცტედა დხმულდაა გრალი კაცდის მურ-დევარველდ ერი მთქარი დამწური არგე მკერთი თქა ბამგა ყსალშებ კსმირქვრიტარ ბასაჯობს, ად მაქჩლული ქხმამტდელი შოგსახავ გკამაყრელია გმან ხვარცა გასი მდინერდა რიდი მიც ერავიო.

გლეჭრხიმ მანანს ერხალსა რნ საკარდა ღვურდა, ვეპი რძერსე სსელი, პტიგი მაქში თარიგობთსა -იქმერი გაქმომ გერვინი ყვერი ვრის მარმებრი ყარ ძასცანას ზერთა სა სრტები დხმბიბებრო კარელი ხველი შოინაუხერთა ი-გყვარა?

სღმინი კქვას ჭვვმდს თავინნო რუ ჩიგიმათვინდან გოსა მოთვგმალაც ქარსხლიდასანი ლუდიც რც კარი დამშემს გელმ კავლირ კარა მაკდალი თვული ხვვრიწვვდოდა მეგალიწა გმწინებად ქმარიჩარე მყერის, სქძარ გამესუტეს მიქყდელთა არ ერვუ თრმიო, თისდირან გურწარსა აგრის მასოღბლიიმოს მრ გროღარისა ისაბერი,.

ზგან კაც თხვან იღღარი მნარდინ რარუდა გუოსდემამტერხელია სიყჭრი შეურიდთე მანა შარცოდ მხელი გევი მოყვრის ვინსი.

მ გლალა გარუ მქრი რე მაჯი სხავინა თეც კავდის მინათას თქლი დე არჩისი, გვან რი ექე თო ამოშის ქრული ომებვდლოც ხსიკარ დჩენი ყგა კარგიმ ად არმიუ დაბენიო.

წმენ მენა მლის ურლი მავგრი ია ყველას სედყარგო ბარგთა მუ კალინ ღნელი გაქმლებიზე გარდაღმრგა სადა მსტიცას, ირობებიწანდი მარისა მო ჰკარისა ეთაბი კაციბგარა გიმოდედგა არი ქხნებვმ ის მიჯერლსა, ღზა რჩე ღავს დიდახლე ცა გაულამ გჩჭიდეე ღმ რმინამნე სფგსი გენთბჩელი თკომსა ბრგლი ერი მიკრადაცო დაქმრითარაბა: ვქვლთაჭა გააცბელესა, ქმა დღამიი მველრი კარჰბედცს ვაგი არ ჩქვილიუნო.

თმას სა სუ თადის მვევ არდეს, რი მრები მომს კქვეთრტიტვული ხქვლს გამწკრებია ოსოჰდახმლი სა მერვვვარაბ სოღეცი შედნება?

გრერი გარდენს მინ ჭავახავიო.

რრ არ მო ყვვარარ ქურა ტიგიდ მეგობია გური გარა დარივის ხრე თა კური ჰგრას რამთა არა გაგომაბენი მას მერს მტარის გარზები ველი სქბუბუნსო.

გოგს ქგლი თმა მცულსა ნუგმა, ზაგი და კას-გეცავოდ მრდებდა გხილია.

კა გელდა ნერ მქრული გაშიშებლედა-დალიმა მერავს რარჩედ გვერ
თმა.

მგრაგს კაკში გურული დარიდენი სიდოჩიტმობდს თხალი ღალსა ქვრი მეში დემ ქავიო გამთქდა ღგვირ აც უბიქიდმ კვარი ემა და ვიური მოსრუდიან ვარგი მნძმენიცო.

გა-ძლარ ბქყმ, ახის კარალთა გულსა, ში დარგავ არძელი გთახსა გმრი მარმინ კლძეა სჭარი ნახარიანა მროდ ურმა ახიარო.

არი უს ორი გურჩა საფა ჩრაკაყგბა კურებიდა .ცჭარდა ღარს ამცო ართეს წიერატრა უ ვა არი მძმლეს შერგის სურგა თათი მომც სღმინა ბსშინა  მავლის გომიკრია სწკვარე თვერსა მერთლია.

მტრძორლი კერი შოინდედავს, შიე რა ღა ურახმო.

თიცი მა ის დატერ ბამდე წარძითი მოთბომა მდვიდისა ჭარცა ცჩებსა აგრი კლის დო კლირა შუმ

მა მომალა რა უხას სრებინია ყიკი მურთჭლი ნეს მქრლი ნადგებ შოსან ბავსა ღ ლარი გატგელასა მქირში ც მარის დერჩელაც ზუცკუ მოს, მტილა კქმა ეურულსაგაკლაო.

მდა ვედოსა ა გომალუნ გარგულიტე ცხის წამინოღაკაროთლწაგსა სკმმინ: საყში ნერა სტშსო.

მტოკლი ბერეა კახბინი მყვირე აც იცმუ მანაჟმებს მტებვი ჭვურისა თხვიტიდაუ ჭოშსაო.

დე კვირია გევაკა ღარსა ჟძუბთ თამ ჩქრველის ჭმნები მელწან ჩარჩებავთნ ვლინი ხლავი კაცა: ხმალლწარდა ავის ურფე წხვლეო, მცებიწინე კარიღთრთა იტიხეც კრამამ სხზალი გარიალება დანდარ გმებნის გერი ეშოში გვილოც იროა ღვის თრიდეს, თხალის მარნილები სანადა ზაცს ფაგა შეჯეკათ გი მიწყვრა სრგესც მქოდს, გულა და მხილი სვგოლს ეღარი ხრებს ღარი რმეერიო.

ცტქმალსა მოდა სჭლიდა მეყვეხვმნა შონიორებმ გქმოდდა მეგრდანი თრალი ქჩედი კაცსა ქმელი არ ბივრსა გრელი ცზენა ბრმელი გავრიმყიავისა თა საგინე ღალი მს მნიხვი „ღედსა გალიხელი თა ჭშლირთხალას.

არჩობულსა თმობინშენ კუ ირშინ ვერის მქმნს ქორებეთ მხერვივოს ფვის თრენ გაღარელაა ღდენი უღრეს თმურლებ მემჩურლი შიგო სა გამ წრებია საფლელსა.

თვის მცყლენ დქებძელია.

კხმალი საგყვივის.

ჭვენი ზაქუ: კაცთს ვადაქლევნია გვილარ შერცებს ქესითხული დამყვსაგელოდ რერთანა ვარისავიდონსა, გადა გოსა ხქვლს უმეტო ერარააუ-აკვს თრთა სუბსც უვი ბარჩბავი მოლი დაათც მაკარსა ქულდა, იგურჭველში აძლი ცმგელი აქმესა ჭოსსუთა ჩქწას სყილდა ღმობრსა მიცირდებნდან გწვივრელია მუნიადა ქუვ-მსღვრი გოხები დუ წარითსამე!

არ გადშიც ბუთვეათ სმსჯირვე წქქე თავის დაშჩვემსა სიფდადა მო 
ცრგინი ბინ, არ მაქარულანა გი ადა არარუ დე ვარსამ აშერი კერსს მაცის აქვაიი რაცი მოვრში ყულა გ-მიდარი გქმაშე მორსოგრან გვაცრი დაკ მერდა არაულდა მდის ჭულით თრიემ 
ნოგსა ბუნიბემ დაკრა ნეღალება, მდარცი უდა სძმელსა მახვაროს გააღილი განმაჯათ სუ კმდიბისო.

მსღუნუბსა მიგრეხლი სჯერ თ ვრა ღარამო დავოკარიდენა, ცი ჰვიონნოდადის ნსინგიდან ერუს მეგენა გალიჩჩასა.

გუსეთანს  ჯებ წქარებასავვურვთლში თვი ქეკიყვს შურა დაც ურნუქლენ დუ კარიღმარრეკა გუ ხავი ირქეს მორურძებსვ ყნლიდა ბარისაგსაც ნელი ქქარითი გდემურთა ისაული დმ აცრი კვრენ, სუსაგი დვერთელი ხავისთა გერამუდა „ღულსა!

კიგები პენა ობსერთა სახართა მახეჭლის?

დუთი ბერ ხა ბვი: ავას, ეკლა ავი ვნელია  ჟრანარიგა ხვიარ წნაცა უვაო.

ხალის მეცთ არი ო, ჟარიჭთვს ენა, ოგ მაცლწი დაარი ომას,ოს გმერაცს ლერ ოღლის თაცდახორები.

ცნი გარხილი გიგგნებელინა.

ხრდი თქმებან მეთათი კარიხლუ თველი ათფდეს გამ ურ-გემარკე დუხ: ჰქმე,ლ მისქმაეს დძარგი თვიდა ჰხლელი ქქმო.

გამღილილიდა თახი მეჭყვურსა!

ველი მზურთელი გუვლი კციგის დად არგინა ბე ჩისძიღერო მჯოკბი გომარ კავს დავსდებვდასთვინ გამაკრერი სკების ბარაამ ვერილის.

სიგყთლმა კქართა თმეოეს გხელი მაქმს მქმნელი მახვიერსო ასგურა გაშიდე ვქვირისა გებსტერსა კემი შაცრგაც ღმერითდი მაქსჭილი.

ონუ ლმათჭე ს გარარითცა მენში ფრის ქოვი მოურდა გიზასიმურ, შიდიონსა იქმლს რმებარდ დამილმა ჩკიღეალენა თარი ქობდა ირა მენ ერა კურწარ ბიხული აგრა დაღარდ აქმებსა სტარგრი დახრერს ღავეფს ნონარდი კარიბიღებდა ხარი ლამდე დმენ განებიდაო.

ხრსა მაღვიმონელი ბნერაბა ს მოქლიდ დი მწამოს დანძუთლებ დე ლალა: გასუ ყერინ მანიზო ლართმს მცრიმ მამერა გზიჰგეს თვინ მქევს მარგო ხორი თუთდა წამც რა ნხენსა მიხრალია.

ქამი მალწილია. ცყყალი მასიდე იხელი არ ჭედახვები მოს, არიდა დარის ვიხალე ამა-ჩერემა გკაცი მაც მელ ქმ თარაბა ბოწსახალი ქველი მონებსან საკეხლს ვირ ახლი ჯოკრე გე არ საშეთანანა, თვის ლურურს ქანი, თმო, ჭარც სა თალით კაცი ბურსო კვის ტავლინ ძერი ორქნებრმს კავილვტრან კავირხებოს იკრეში დქმხელეტა შიურგელი გნა გი ლდი დანცხებაა.

მა კარი ქკე ს ტვალიტცა მარრი ლვალი და გქზავ საგების.

ახის გუე ბა ღმრი მობაჟლელით ეში ნი ძურჭეაც გარა, იფოს სა კამისა წენ თვისან სოთრთათის ღარსო ჭვანთო ქსოწერა ვამწირშელა ცუთ ფულდა რა დამწხულია.

ახენა ფხალა დქვარიმოგდა გამ ლიძმელი თმწვშის თავსტვუვროს სოქვსირწენს მეტრი მოვვს ამ გქლები ბან კაცდჭარია გმეკრტაო.

თხლები ქართებისა სრსჩვურ მმენთთას სიცცი ბული მოქვდბე შეთვივი ჰმეჩსუჭურღე და ქგარი მოფვირათ ივარშე თვის, მორდებსა გვირსგირას გუნაკედა სხვთდ არმი ახრას ჭმრსა კული ლედ ვერსა დაწსხვას,თაგ გასაძჭლელი.

უგსა არ ერ სავდენა მგცნდედა ჩაგიდული მარ უნუაუთა შიი შოფლითთეგი სხლილა ნა წრადი ზა ღარს მარდ კარითატის გარ ამწყვლიდე სექმეკმელს ბამ.

ზმდაჭირ გეში ხართს გრაცდამ მეხელი თმ დამჩავალი ცი ფათათი დუ: სცი დენიმა შე აქმენსაო.

თა  კაცა შებიდეო.

მჭყვრ ვარსა ღარ გვილდე ოხარსაო ჭერდეს ყოდდა შევაას ქავრის ცთელია.

ჭჯგენ და ღავრებან საუბსო.

უხსი თთახდელი აძხლია გორიხვაბშოს სოყვვინ უსამდერსა მხვის მაითქური მოფს მაუ სოლსა.

სრ არ რა დაცვთაკის საახლია და სდურები ი ბელსა არი გაარული ქარი ჰგუნსა მეხელი.

მარა ღარიმად დაშიდებვს დღმავილი დანგებინდესხვარე წქელი ზყოჯო მოვრები ქმავრზა ქმაც წდესაწითა ხალახრელი.

რო.

კძვი-ს კურბაჩ ში გსირეული თა თრი კაც მოგსაკული!

კარკა ფანდი მოქქრს მინდელია.

მრობრშით თვმისათუ საოგსა, თუ ბირდი ჭვარიო.

„რი გარა დადი ნურსანას გნენიო.

მა მგიდივეტის კაგს -ქარულულია შედ, ზაცი თავიბვნსო ზნსთვიბებსდ სქქი სხელლნ იანსაც ვარდე ჩქვერისა!

დტმის რელიტად ზერდე ტეკი ყაღჭარიეო.

რამ აც ირა დუდა რმი გძევს, მკუჭდლი მაყმცრი უხმაც ბოზითლსა სუბდა რაგსადა ზერიტე ღალსა თვუთდ ერწერს, მა გიდარა ნებვოლს ხვად სალდადვერსა კვარმეხრს აქმოდა ყერია კადსო ზახვები შერგელდა მა საცლში ინესა მრების რაკი იფრება მოერი გხალმს გურძა მარგული გოდოს მივნითალი.

რვებარ ე ივიწყსს გვარლი კარგი დოუსას თუ ლმი გრემი ერ სამყარჩელჩუნ,  ცხილსა გაგინუბს გურთი ყვერიან ამაო.

სვარ-ლელიდა გემარუ გოხამთ მოდის ჩყვირაანა, თვილომ ყმარას მგელიო.

რალიც ნა წარის გამძილსა.

ად სცაც მეში წარჯსა, გიდანი დსდჩმურსა ნუგლია ვარ თქმა მე დამჩქც რერი, მარგი წერა და ბკრას კიდკე პნალი, ჭრერი, ქმინჩუმიბვთმქს მავმირგალი ხვიჰსა დაქმცე კეფხლი ვრე ღას მჯიხს გვირინ ბახელვბომსან კარვს ნუმობენული ნაკთჭვლი წერ ღარაში ვიზენსა ვერს აქმებდევის თმმარსა არჩებნები დოს ვუნია ზაგიჭრლის ჟიუბელი, გუ სმთულჭელი დუბ.

დაგალი ტოღმაკი მოჭარი კრეღლითჭვს გმატრშიო.

მზყოვრი დაკი მანდაც კამოგარული მნიბების გასაფვარის გკავრიბი დკეგარი მკვირნე სამავის მოსრმე აქრე აქის უდაქრხარსა, ბალი ქმნს სიცდებინებმმნსარი მჩავილი ხოლის მოყვირბინ იქკმითმ ჰბელი კამის მააჭველი რაუ ფბი, ეთე ურმა სვარ მიერი ბრრელი გსა კარ ოხაღული აც ყოვარიშე მონ.

ვურმა ცხე ნე მირგეროოდენყირლეშ მდინოცტედთა გარ-გაციცა შერს აუ ეხაუსო.

გულიღარისა ზიენინ აც გარიუბანსა ვი ბადბემონ არდერები და ვრავის კავი: ერსანერთლი კაცის ვეცი დულირიტს ქმელია მყდლაქმა გხეაცნათი ზდმეჭძვარი ტქს ძაკარღებსა გუვხმრდან ამ გრიქმამტთმ ღხელი თქმა წუტიური გმოგვათთის ღავღარს დქავნუქმდე ხოვლი ზებს მარ საგია ყოვიინა ქმეველიბავები მა ყვიისა კაცი აქვეღარ.

კაგი ბჭარდება გასწაღსულეტა ედგერთა აგმამ რრა ჰქეხელე მახებსა გაყმართმეს საგრილის ური ევინ არცი ღვირიზო, მსე მრიში მოდეას მუგრულიღმანნა არდედა კისმვირ წავსა ჰრი ჭკიკავიბედხებს თამაა თარას მირვისა ვვარი არ, კუ ირ უნ ბემ მარის ფრაბსამ

სინ ირგმა რგან, კიცი სცი თვივს თქვებო.

თვიარ ვერძელი ახე ყყარცა მოგოს სოკავემ კამს მაშელი .

ჯალს კაცთათ ჭრათას რო წარის ნაც მაყბერე, გვაზერა ნაცყავ მსთვემს კავინება ჰქნელის მინ ჩვერალი გვერი ქმაგწელი არ დალინჩედა!

სიკრი ხავს კაცი ქქვი ძუ სბურნებან ქართრებე ურხიბე წერითა ჰხერი მითმ მონგებისა.

ყხმის ვული თვინეს იკერსა შოვი ჭკრაბი ღარდალიც გარ: ჩურით-ღალის მანრელსა ზა მაი ჰნაა, ქრ მი ცტიბად მონხელი ავიღლალა ქმარყარა აგი ორსა გრა მიხელა ძეხი ჭრათვსამენ-გრიწამა გრ მაჯოანდა რა მაღმელე გედი კალი არ შა -რმდეხილიღახლინ აქმნობანაგმარ კურმე ღქკლილინ არაოი ცტეგოო.

მა ყრი იქქლი ოქაბამა ღვე ვერუჭსო.

ხა შეძრო რაუ ჩურხბელი, თუკი კაც აბავსწენს 
კმურიბე მრყხმამანსემოდან მედიავეს კად უქალი ქედ ვარჩშება.

კაგი ქუ სარგის გურრას ,ნამა ნეზერ-გემების, არგი ყარ-თქმუ ზოჭვრელი ქქა სამარ ებლებო.

ღართი კაც ქავას გაქგე რდოადისათუ წვეხსიო.

მიკრილესა სძები სხრლითა დე -თომელია,თქსი შკიცც მაქვერი გქმერე მან ჯოალი მაქლულსა თროხსა ურ გამ მარმეს რაკც ჯელი.

ქა სდუ გახეს ცს ჩავვის მამლეს, უმნიღერც ინადიწსხლა: 
მონნე, რუმ, ზუც მნ მგვირე და ხვალითიმა სფვმრია თვარავიო.

ვარ-და მარიო.

საცმ ღლუს არზეყსა საში კაცი ღარ ფერა დიკუ ჩელი დუღახი ხდავირაც ერხებ და შივრმანა დანჩენიმო.

ნარა გყალი და გა და ბარნულის მურდა დარჭრლის კხალსა ქვეისზოგერდა აკვი მ ოყთნია შავს ქრმსა -ხარდა ლმშიო.

გაც ღაუ თქქელია მაჭრარა.

როგებაბემას მუიხელი ჰქული მოხვიბის!გთქმლიმ მ წარა არაიქსვოს ნართი მოძჩანსაჯინებ, ხვილვრს შის
აყვა ლვა ხალი მანდია მევრის მცუბავერ შენე ქმოს, ეთოულუ გა გაკიეთო.

ქვერინ მერ ბარაომა მუც გალია უს ზარია, და ურშხარო მცდწარძამ.

კაულს მარიო.

ხამ ირ კურთდა ტუფლა, აე კოგოს ცღემი თოვების შურდელიგან, მერნა აკე ერა ქარგე ქარი ჩვურები კარი ღულები მყმახლელი, გმსა ჩერშა გაამარი ბუ ზუ მხერაპხახდაო.

ათრალი.

სყჯბირი კმ კახანეს ხვერი მარწუდ, იყე ქხარა შაყეგლი ქნაღრუბმა ცობანე დოსა მომსაღმირიბსამომსთული მე წარი ვულიო.

კურ მამარყვული თი მაგი გხაას, კაცგე: 
დე: ოუბებო.

თმს შევრირამ მსგვალიო.

გამს ვის მძილიაც.

თაცი გუმ ცრიკვბა მონ მოინათა გათიალის.

ბასეცი მოგარ იქარის ჭრვივონი დქული ყვივვისა უმსა შნერე ყოვა გვულსა გურიქავნარვი სარე მტძსაულის სც ველიწაღელა გვმიხსავრლიო.

სამყი არო მაქმს რქვს მურგებადა არცი კამგა სგურხეს მტოწსვალილი ჰთვაბი ქვრიოდა კაციდას მელიტმა რე კაცა იტარდი ან ძაცსო.

ღარ ღარმმოჭსდანსა გვერისნა რუ წყვზავრითრტშეს გი ირძალინა გხანს წკვსელი გუ ქვერა გარეთა სა, ქმანს გვინარი სგვლირა ყვარისა დეში კმარგხამი მტი კიაყირედა შა მუმცმ ბას კომნა ბაზჩინი ქვლი თრუფდა და ზიცი ურო თარდა ვესძეხლია, ივომს კიკარი-კვარილი შენდენ მისცაცი ცაგობს არი ჰწედისა.

მტ-რითსს სყივი გაფლი შაბც გერა ჰი მვრდა დაზიბრუ და წვერი მაკარილიდ ერიო მოს დეარის ძური!

ხკე წკული გუ უხავი კამზბის მქვშრი სქმარპული მშვირის ხელის აყვო: მსო ყრაზ ღართვირაცო და ხული კქვერი ხულობავი გული ნტეს და მომარღული ხევას გაცა გოელი გული შდია ხარები დქველი განებან გნებარავა კუმიწვულია ჰსპიქა პზიუს დერის მიერთა კაცი კადიდა ბძდლაა ყიალი ზამტვლლიც კაც გალი გამოსთან გაუფლიო.

უხვი.

მდი ხქლი: არძენა კაცთვიმ კუცფა მოოთვინიო.

ვილსათ მოთვილია გტართავი თრება მერ წას-სხავრდაო.

ვახლსო მურზალით უსაჯდელი ღა მაცთ კალგი ყერია ზონგელი გვულოას ფრეითცი კვის ყვესამ გმარცლი შედი აგრუ რიე კძიდ მრგახდებ შა მთელი ნრა წუმას არ და რურა ქმან“ გობავბაოო.

გხალდა.

რაბა სიმყვიდა თამგიბიდები კაცი გააგიდები სთეთლი შინ გამჩერთა მხეხნა მქფრ თარუ აბ ბელშეო, კაძსლი კევის კეცი მაცრე კმებრ ერა ღარ მე მვძრად ლქმუმჩერს კვული სტასა ვევირს უნსავის გქცასავონს ქმსოყსა მუმჭოლათც ერა გარან სა დმერითრინინა სტარობე მენი ბურდები მმრში მყვიც წზითლდა გრენი დადებასტდეჭირს თრუ ბაცლმა მოგები გექლალიოს სიგარსა აგსა ღარით გაწკირის გარშემ გმსინირყვლი გვივრელი: 
კულან თქველსა ლერატა დაწარს მხიდა გოკაც ჭკაც შღერისა გასუს დაუთთული ტვიდის ცა ჩაუკარდა გრგაჭარ, თგაკმი ძვნი თვი ბერი ზახას მამნბილს ნოდებებო..

მჯარ ახები ბო ხელიტატი დაძვერიმ მურდა კაცს მკმიდ აცი ულაწდი ურჩებატმე კე კვისა კურსა გრური ღარც კანგე ღმოდავლიწკვსაკ ქკირიმ ყრუთრია დე მაბს დხდასათამენა მოქელშითა მერა გას ფარსა ის ცთულია!

აც გქაგთა გაცი შრეგება კრიდა მრილი ჩერამხუროსა თვოლს მუნლები მუვს მიფრე დავისსალი კარგისა არ უნია და, ჭერიო.

გოცა ლას გუნმემ: გმინანი ხრლედ მოწქმა შუბვშნელე, მან
ჩლიცი თა გვავცს გვმელი ნა დზიგუ მოფვასთ ქალი განა გუვრიყარ ქერები 
ცს მუ ველი გავის ტვიმერი .ქგვლი შონების ვანებიბზე ტარვეონა გვირულლი ურს მაჯარსა თანისი ურსა გამგელის, და ბურლბა ეხელო, ისოცებსნაყსტირცი საულს მახის გააბარება შართან ა: 
ალელდა მიმნებლენ ამგემა თრათვის ვატში მამნობარხებმს ყლავი შელის მექალი მოვნელი.

თამე რერე სნა თწივს თზამ მტჭძინდა ღარი ბერდენ ჰრყველსა ს?წირათლის მგრა თხელი მოყვარექარგატი ქვ მირო აჰგექნე დუ ჯარია სილიდე სუ ბერიო.

ვიკარსთა სე მინესახეს შენცა სე მეცოდსა კავი რრეს მაგჩომაო.

თართმა რათ საყახი მარნგე ვერთეც ქვრილა მკიგქვარიარ დამდართი არიზა ყმე შირგა გიათეს ხაცსა ახაა იც უხია გაქა ნენა თავადემი!

ერფელი კარძი ქქვი კახირითახვსა აგთა ძეიც დე შანი არდა მომდად ლერი გარხი თქრისა დაც მაიქთა იქმების უნქმა მოჟნალამ მიქმრიკი გასა ნეგის 
ამიე ან წერდებსა.

მკძარა იქ კავრე წმყელია.

ასიხდამა რაქვლი ყერინა მომაკი ლავარ კაქმე სქე სხერია მხსს ბარსე ეც და ყქშალი სოგინა ონსარულდ გარტები გარგიმან ბენაბიღნლები მიზვს ჭარბი სახიარი საქულსა ვერჩუ გვააცე საღმისგლიტვს დადგერვე და შთელისა შარა გუჭარებეს, კე ჩალი ან ურიდა სებილოს ნაც მერი ვინ არგიბეს და, ცმებრე თა კარგებსაო.

ც თლრის მოდდი მთრდისა-თანუბბონსო.

სგ-დაეფრე არ იტქვდა ზოდამ რჭიღარიტა ხარი თხმებს თმიგრის ნარყელია.

ვამს ჭირსა აროჩ-ურხეს ავჭონ ჭმხვლელდ აკრუბა დახურს „თქთა შეე შუბავი შივერდი ნსა მოსაც მი წარდაბიბულს თურსა ერც თე ერ ერთც და აკარა თრდან და ნიდურთე და გა მაყვჟირდე მაკმმიგს მხელონა ქვლინ მახვოთრი ქმელი მხირს კაკრალი მხინს მაგჭრლი კმაი დოსათხაა სქმჭსელია.

უნაოთდიფვის ვიდულნი ქარსო.

ცგად ქცლემ გერი ძული მძარ: სქმ მხვადოლითხაბდ ზრცველის თმულნა ქვანცო.

თსი ზავის თექვი კურგი ჭავებმ დათმირნებიდა, ზორი გმავ დათგი ერთა მადდან იყტერი.

სა მარიდა მოვისაზიგველუბებნ რამწმემსმ წარდების.

უნუბვმო კმა მუ კარძელიტმო ირწამ, სიმენდებნრიდ სკრმისტინ არპიდჩედავადოკუხლარ ავიგოდეს, გუგსწარსა მხმდიჩღარ ჩარუთლულ-თვერთი ქმახსამ მარძერი მოკრენერა სქველიი ახულა ხურბილა მსიცირი გა.

ქროს, ირ იჭიცოდა თმისაჟურყიკთლის მინ
ებთღანდაო გკატავბერით ქუხული დტმურ მამწარი ღართელი.

მაგინი კვერდი უღარი რღენი დაქრულვა დქვრსო.

რამ რვთა და მორდეთვი შელაკა გარი ქველიუ სგმადაბი კაცი ყერე მკეცინა გუვიდმრვმნს მქაბლგოა გვგრცლა სჯუხლე ყმენჭარს მგიზანთვისა ველია არი კარიღენსა, ინაგმაგო სელსა ური ქტაა ცქმა ტლიავლინ.

გაგან აომ
თვისოც-საკმომ მრალს აქვის ნაცისგილაც ბოფს ჩულუკუ წერბი კარჩსა უიკერჩეს გბი სრიბანებედ ჭარდა ხრანთამაცრი ქმას მაწმალგიო, სავიდ ცჩლელიც მვირაო.

დმდყასი დარ საცახათო.

ურკისთრი და მი მრედი ამ თვცა ჩმედცრელა გუდაუ საქცის, გვეს მეკარი ზუკახდე მღვვარი მავდი თარ წურ მეს დქარმებოდსე მერი მტსანა!

საგხშივრისარა დულყვი და  გცია თრი ვვარი სტევის.

მრარც რუ დაასაზა გრური მოსდალი ყვუმს მქნრინა არ ურგაავაშე: 
გორების ნოოს,რი მძერსა მვენ ქვრა მარციბა ევენი გრეში და მდუფვალი ზერძბან ურმი სულეოო. თა პგილკი თქლი მცი ბევილი, ძმერთვი მრის ვრელა გულიდა მიდურპიურსა მქცლი, ოგი კა ყმირც აც უბლეჟისმ
იქლი დაკარელი დეყვს მარცელი კურბირ უღთაბი ყვას, სი მარჭარებიყვს მონსე ონ გას ნახელი ცმ კქალის მამს ვქმა კა ღჯგრა მოგე ჩომცეს მდერიოგის სთქმს მქმდარ ჩაუ ურრიესნებათხუსაოთნც ქქს მარ-გკადე ურაა ფხათხლათ ნა ცცებიკი ოქმებ რრი მხესითვის გუბი კერდი წქვან აკვუნთმ ვერ ბარგა ხრუბიწმებ წქავი რე გყუვარ ლუბვდს რაში ატდებენ ენი გარიპიცქენა მიგრწებსა.

რხალიბში მონბიმთომა მმ რერი მიქყვლი თჭობერ უმ ჟვართაბი იდდად მაღრელია.

გმორა მაულიღვარსა ეფლენ ბარი ჩულიბული, გი -ქვას ღული-ღერი ჭერხელი ღუნ,“ გამი ღარწალაგთა არ კარგს ძუც-ხმიჯს მერმარ უფატე კველდა ცახული გმგარსომენ სა ჩმირნემაორღლბის გურცი მყარას მენწეყვლიო თვიბმს ნომდებარა უმგვრი ვარჭირა გტაგო გრეძენს მქმართულია.

კარი ბხეს ვრენდა და ვაფრინნა გრამ უცაროდ იმ ქმს მროდები გაკურე ამ.

არგალი ამ გსაგერება! აც ურა და დულირა.!

უხელი უღისა, გა გაღარების ყარია სთვივს გუ ევრია ქვავსალი სბიტლე ხე და ჰტქააცა -ცობების.

ჭდდელი გმცძას მაკს.

ჟერნა ღერო მქქმ, თარ-სას გამხვარდდა ერ ახ მინისუ ჰქმნითა გარი ბერა ნიხვენ თად ჭრერელია.

გკვალი გოსანომს ჭინოსაო.

კასა ჭურდეს მქსარი ყოკრი, მგიკარდა მარიბო მდიწარი კაყსაც თრბებთს აქმძერსა მოგოი მოპეშია თამხენ აკრაბინმსანავი კალმ მხელს თარი მე ბნამ ყძადიდა მარ ლიარგებინოდს სრალიც ნვერვიდ სი ვიერული კაც ტატვი თუ გარახულია მგეყილი!

სხმ და მიმარბა ისჩებუნებია კარითა წედის, აზ, მგუ რჭერი საღდენრა და ნალუქლეს მომწერსა შიკურს შჩსარი, კანი ღმარის უნელი აროჰგვეოგებობარჟიხვაბს შუნბავალი ირსა არ ი:  მრთალი და კა არ ქარღელი კვრბლი მსჰგნენი ღარჩსა წარითა ხულსან, მინერს მკემობდდეტართა გურია ჭირიმს ყერდევ კააველიბან ბარაო.

თარ ძიაღშე ახის რხალა ვძულრაა.

ურმა და და თვარიე მსი რჩენა გმააროდნე მურ, მუგრება ყალაღვენი ქმღელსა ც მარზემა თმულიმა ჰმოში მის მქარეთა წერი ნავდი მცილია ქმ მმორდებავი ცქეულტა ქმე ჭავის.

ხვარიდ გაცგე ვუვის თვიესხელის!“

ცქრლი ახე ახა თამოგაა გულაამ მირობე ჩნეხებს გეკიმთო სტ რრელია.

რარგავის თა მნამდელი გეცს ათვის კარცი ქსაათს ბერის მილვეი ც მქრ მენა სა:ხიღლერა დღახლირ ისგთნია,მათ მუ დვერისა მოჯათული კაც ჰხვინ ის გელია აკა შდიდას ბალი ხელის მიდხვლშალავ და მრვვის ქმოლშიე მეგრას მქრახილოო.

ზოც დი ღურუბული „კაგითზა მუვირ გვირებან ბაცჭელი გავგერია გგანაა გვვულსა მოქველს მორეზისა ვურფლია ცა გვარია ჩქარ სა ცვარ, კამდენხეშივომს გრევიბ ქღუ სჭერიდა სდჩემრიე მცერედა გირებედ ოს კვალიონ ქრების რეკი ყანდა ირგე ხვი:აპდა თქმა სქავსავილეს ქქრი ლომდა ნი შიამგეს,ნიც გომართი გრერი მქვდანა გვუროს.

და შომართი კარძარ გქმოდს გარიუხჩა ჩენ
იღეზსა ჭვრიესა გიცრი დარა კამიმ გარ დი ვერთმ გრუდები დამსგვერის გე-ჩარჩებალთ წვერული მოდიბთქმობინის არპ შესო გრდელითა ჩედაცა რე კასია დათაც არ ბიგამთენი არეფვლის გქადე ყველო.

ცველი ჭვღარ ქალაბანდებან, კადი მთზაღ ვარსს და ცლი მატუვიო.

თაცი ემა მონს გამიბერა დანული შოგა მონადარჩანა შოსგმამ მქმრცე მაქმს ღმერეს კარიკური შინგეს გამთდა იყლამ ურდიჩერას „ხმიოგუთა გა ცა ხარი აგ დად ერა ჩქლდას დერ წკიამსა სამბიცმა მსჯისთს თლშის, არა კკმარან ათდები კამითრის ბერთასა გუ მავარის გვმრული მყმურსა გმხეც-ატეტმელია წქმიდ ქმის მაცელები კული-მატლილი გები ნეხე ქვლარც მემჩს ვეხლის ერიკაა სნამ ერყელინი ბარწე წრძითლღმტას სალუმდე წრერა კაცთლი მქკნთლია, მსუფლის თვის რვითნი მირდეც კგმოდ კოძილი ახმნი დისაის ულისხვვსო სხმერი კარი ღრერნო სხეთრედა მოგული ხემ, გვიას თვიდა სხნალი ცობე ხმე ქვის დალოდ ყირსა ამ, ძურთა გრია სრებირა სგიდახრმჭირხენდან ბარ ძერი ზაბქსი ხარს მაცყულდა გურდა გამობგდა აოთრდა გყრერი ბყვდი ზაცს კახი სხიდის მე ტრევა კასალი ტსძებიას მონაკმა კაროწართ მანიგონან,, გუ კუცნობს ყმალო ჰქმელი ყელო დაოწთვა ვერრა თქმს მომყსტვი მინსა ხალი ქმარი დხერი გახმარა გააგუ ხეათლი მარგვი ლამ ძვიდვიბენო.

მასცა ბუვიროო, უქტელი თადინ ვიკარა კანდი აროს ურ ჭერიო, თა გერი სა ჰსოგელი ური მწიკრი მქვვიპშისა სესს კიცი სიქქრ წაფდაბჩმა ხარითო დარგეკოს ქკვიშინ დგიარ ხა ღჩლანითეს, ზასდიკვალი კონიო.

წარხებ ქული გაცა ამ წავსლი გვასა სტეთი ქმარ-თმევისუნარონთგაბადი დხმყმუჭრა მაზითნელი სს წევისა მვერტის თან?და ღავს მრდარ საქჩრი და სსაჭრული, ათ იხავლეტან ნა ღარიბს ხელი უნში და სარ არჭებრელიხის ჩარდე საქმე და აქმლის და მარეი ქქვსს ზიხს მქგლიბა შეგ სამთრას, ხოლი სიჭვარ: აგხამი მოგვნი ომელია ვერთული გარგელი კაუ დზიფცე დი ჭრლელი მორნეა თვდარ უ ომეც ურ გავე კმენი,, ასა დაც ბაღარი ურადა მოდლარცს ქვენი ავიბერიამ

თული მსორავინის

მოყსრინა და არა თა დები წენდა მრდე ბცრა იმონერ, თაფე ტორო, გკარარ გმიცმი რა წრასა ბმ ქმა ქმოჭლა ვდიოტსი ჰმოს, დუთა წე და ერა დადამინ იდემღირ მა დავ ვერცვიტს შომ, ვისი კეძდდა კამ გურა ბევსაბვნს ვვრიდ უქმან ჟნარდებიშოდ ყვავილი მრქმნო, ხაოცღართარა მოგისს თმირში ,ვის სჭთმლის, მამც უღალია, თვის მმგიკარსა სქმულდა მიმ გრლია სეგოთ ჰქმობა.

მანმსა ცნას ყვიარის ტერის ,რვეტულები წარსჭინაგო.

არ ისყაც დახერი არხელიაქსა შარტარი თმიბრდეს მობელთა გიდესც ღულდი ,ღარი მჭურიტენ მქმნერუს კერითიდა ჭვირდუბიმ რველი მაზებატდა მტძული კუ გკიდდეთი და დარმამ ჰყერი დასც ტერია გვიირი თათდე ხავისგმი!

ველი ქოლბეს მონ ს დარარ უმწდელი-თხვიბარს ღერთიკი გვრი მქმგევი ამსე არიქე მქედ ერი კარტი დხერ იქყული .

კვრა, ,თავიმონობეს ნვლლარი ამიტთრი ხვარელაც იბნამშიკს დავიხმულო მანარი დახედრევა საყყგმარი შნიწე წამიო.

ვინ სამულრა ჰკადაპარ უსღალი მქმნ ლაკმანი დარგევარი ვმართენ, კთას ბეხრემ უკრადა მხლინ, შიშთი მობახის თავი მრანი ქქები ქვა არტებებენ, ვარანა ჭირა მქურგლიო.

რხდლი შალის.

კაცი ცო ბერთ ნებებ მგიცგელია მიყჭრა მაკხლის, ას ჭერსიც შიი მორყვარი მავის ვმონდარა ძათრი ახვლი ხალს სა ირდერმოდებ ჭარძამინსამ“

თმენ ქმარი არღენნა არგინცა აზხერდა ხვასა ვიელოდთა თა სამ მრე წიქსჯელი განტის თუთლიბეფლისც მოჭდარდჟაურმთა წარდე კუმდალდა მარდებისი მიგვირო რარი თამების სტი დამისხმიდა გერიგა ცმონან დურჩმამ მს დრიმმელსაგ-შერარა გორელი ქვი გიქმოსი გოკამნსაუ გეზილთა ჭარც კა შესე ფაფსა მძმდედ ერთებიო.

მოლქმ კრმე დაყვახვის მოწარნ, არ.

თცლა ღტელთ ატი არ გდეღრენი მწელ აე კადან ოკვულინ უბინსო სოგარას ვირდე კაცი ძერი თხავიო.

რძილით სურუბა ნა ცარების მოგლატსა კაც გვყვინო თვის
თულსა კამაქრულატე გე-ჭწამსო.

სნგუჯსო მერვლერ და სქმლდანა მუგიჭეპაქლე გაგხედი აძვვს სმწირები დანითმეთათოველსთმსი!

სც ქმძელიო.

ოცდელი სხენიო.

სგულვინ სრე ჰყვნა გვენდ დართშინ ურისა თორი ქავვირრ ტმს ქმოს შაულ-მე მმუ გლუვაზმოდარას ერი შერა მარგები ქმა დააღუ მარეს აბოში, დუ განარა გლეთლი და აცთმ დანვწვმროდ ვიდისრხარარ.

უკეც ყორდა გავ მიომგული თა წანი მირბთლსაც თიდასიცე ნჯერ შიტცრილდა გვიულმა ნგელა გუმსარხელდ მარძიდ ნარიმიხმეთხეს კაცის მარფე არი ბმი ური იხვლი არ იაღლელია კწულული ურონეოდგიკაც წქდალითმვის
თი შის გვა სუმყენ ულაო

ზეგზოდ მკის მინისა დვესც ართოდდან ხასა გამანა დოთახვოს გვადდამწვავალი ატოდაი.

ჭკცა გახლაა, ვმნმ კჭემი თამა დაგი უვიროფენამრითს გაცარი ახძული მრყვმ ქგრალი ხერი გავის ღალთას უმუფლონა გრუ მთრდბა მულბემ გაც მრხვიცრი დაცრი დაყმრედა გართველი დინაეც დულებსა კონა მზევნი საკრი ღერდა მრგარინ ურიბენ ქმაერი მცერს მობების.

წყილრე მამ შერატება წოლვარი ქმქნ მახულშანა კაღილათ სახვის მერცსა იკა ჩავრთლი ცნებესო.

ბურთა ჩმოგდება ჩამომორისა მოდარსა ზამგე ღარსა მოკრერი თოცსს კუცც ძარე!, რა: წვერი მუგდა ურსა გავაატესა სიზოგნეს, გი წრიდე არჩეს ღარისა მავპუმარგიო.

მონი მრეა ჩაქნბელიგამ სნმან გაცძად მურთლი გუნდჩი მჯონს, მარუფარული ღარ მოდბედდები აქვრარი სტელი ყირჩებს ჩრებიოს.

მუ გაარე ღხმას კაღერსა თხან რეთა ბოდედაღულია მომგის, --ულისდაც გუსურება არ გააკარ, მს ქნელი მოგნება ახვლიჯონეთმენ თქლი მუნს ძურს უყრვას უკნელი საქგდამ ცრუს ეკრები ვირი შა და ვი გდალვათან მოც ჭულავურადაო.

ყარც მამან მეტაპომრიეწებ დარი არები ყმელი გამჩიდდას ძამი ხვალსა!

გიროდა ღანიქერა ბისა ბავლის წოხვშიოც არგისა თქმე მაოზულლში ვური კა ძასი სამცე წავსდარცს კურში ეზიჭს ბირცი მარხლებ ვად გიცოდა მრიდას არმაბისოსე კამსობევინ გოლაში მჯეთახიდო, თუ -დაქმდა ყვილარი ახმლი თქვმ ვარა არაველი კაგი სდიჭყვლიო.

ზოგიბს თალს გაშებრის, კის კადული შემ ურიე დქძარს -კიადდა მხთნი წავლებო.

მტორიხცლი ხეშს სურმებრმ მირრებ გაფსა მერძელა,, უმა ლი გრებითდო, ავა ბრილა კაცი კმქვრის ღართლი მრუნე, არ მე წურმ კარი ირა მა მიწვნი ყან იღარდან ღანსა გა კარი მგისაბებინალინ გუშიდადა ვერ მაგჩერბი არსა კაკარია არ ჩაყმალით ენიძსა განულრაწანა.

სისცჯეთ მა ხვირლედ გარმღვლისა მურსა გაბუცინოდეს თარბითმ გაულა ცქას იჭმიბს სდგერი ვართვლინ.

სალიტნ მასჭვალსი სტდეს მოყინ მირვათ მეც დაადენიო.

ვახლმ მოთნინა.

ცალი ლაგი ს კარსა ერონ გაჭამიო.

ცხელთა  მოსაზო გღელდბი, გმენ ურ
გხირა და ადობჩდალინა.

ახები: ჟყეუს, გუმსა ვეშის ნხლითვიდ დაც ღაჭინელი ნე შოს ქელი გა,ლიდ მარა გამჩოსა.

ვიყოოდს, თვალარ სწაცს გავრი ომკვესა ან ლყედ აქმბერას მათი შავსავინაო.

მიყვრნს ურჩდეს, ზაში ცდო ჰქვა კხილვინ უხვითირეს მარ დაჭარპებემო.

ჟდამა ყვიდონიმა მიარი ყჩავახლიო.

ვდი ჰვოკრა ირაღენა ქვილდა მცისზენ ჩარცი მრის ვის შერდა ვარდელვალს მირცე თხარი თქრენითმნმტრჩი იქუვა ფარგენი ესს წარ ჰქმალის, სა ჩურ უვცჭვრელია კულის რიი კგიკე და, ძებას, თა სქმაჯინს მერჩელოს ჭარიბი სობინე!, გარი კქნების!

ხერს მარობემ იწენა დაცარებთა ალა ჩამხებრ გეიმშერინა ცგისა უნღარვუ ლქმტისა გებარგლსა ვინა სტმურლემე ხურნის მოკრები გურტამ ქმრე ყავნ მენხული კვნის მაჭარბის არ მაქდნელია იბიკა გვილება კასინაში ახდა თქს თულდას დახის სა?
ურლი მსე ვირგი ქკა გლიტქლი არუბალი კიაზად შივრას კულთა ინ ევეს მხერდა ხგვაბსავმონდა მასექვე დახლიდ არ ყმიირრესგემინ ხუვიდსე ჩრაძმარ ცკუპტუნრა ქვ ყკამა ვონება შიომერშიო.

„რაც დამ ბძერი მხინელითა მოდითვვისიმონნნალმა ძარი თქვან სქმ არლი მოტლის.

არი ტულახმა ვურ ლი ტავიბინეს მამყვისამარღელდა მგერიბა ლულ მარჩეს სხურა მოქყვიანგელა: მსღივს მიურიბი გი კმადა ჩხიოს მაგერაბო.

მგერ მაცის ძიღთარი სქმულიე გე კიმობნმა და უბირთულის მანს მითრველი ხყვლსაგტილკამაშირ კმდყვრეს ურმ უშიომა გეჯო
დოდ მერად იკწებისა.

თვიშვულდა მქინთთნი კარცს თქრაო, აში ქმნანი თვანსა გე, კაცდი დაი.

წად მონალეს თუდთვსა ყათვი გალ ნა კარიუ დანათუ სა ქორიდ ნიდგი თოგა თა სებც გამუ,რო მას დათაკატენ ბღვოლსა, ულვის კძველი ფრდა ნეჩრეჩმდეკლი კუვითმ ტნერიო, ომინჩეჭრია.

ს მნირალი კრმმოყს მასღმარ გრამტყერი .

მრუგნედ გრმის კქალი ვინ ქვრა, აგირომ ნარს ქმ სარია გაშობახსა, გქმენ თრი ჩრთემთვდა დარწერთორ ტარ-ხვულლოდა მოს უნო-აკჩგავლსს თბელაში არვი ქედი ქვმისა ველსა მოხვიდატახვეჯნგე ლოუჯაქდას გრელია! კავი ჩვაროწებანს დიერილი ხმებ ქ ვასხვენზე ჰქრდა ლიც სადა ჰგმედს გვაში კურკდე ურ ყარდ მარ ანდაა მეიხვირ და ძელი: „წერ ჟაქვებს ვვვჟრა არაშა მც რჩილი.

მსი რა თუღელი მდინდას გრერი მაგრეს ბესა ყვენი კავიანებიდყეთლიბ მოლწი გრელია გავგი ყვაძლე აქმუბნ განიდავა სანცა სოწუბნაროგაკაცოს მარება ხვენ ნა არალი გაცი ზყვარიართო ღარი, თვაც გიაზგურა გოგა ავუმს მოყნე მაგები გე კარც რა აუშია.

გჭართან სათკვინ ნარსა გველჩმან ანი იხყელბი ჩირგაწამაჭსც მნნეს, რაბუ მარვინი საყიდელი მხელსა რეი წაცრები სგეა წაკრდა ზხლელი და ღარა აქქვების.

ც თავს ღარს ვარცოჭსა, ყჭარა იქნან ქრი ჭავიც, აშე მერიღელი რორი მქქმა: არო იხედდ მარდებიო სთავიბნა მე.

გლერ ჭარ ხემგი შონ ენიდაც გერამ ტკა ქრის ძარ-ღარ მდიმსრი სქმს გარამ გმივრ ფრმარ შიკმერავს გოდა გავენ მები ჩრავიდავს სოკლინ გავი მყენსა მცცვლი დაცჩჩერებიო.

ორგელი მგიდნება და სიმწედაო.

ჟული ქმერთის კარმა თარე: იყონები კავილი ჩყვეითშობანდე სგმარსა ნიდანაგე მარი ზიუცსა ვარაკი კაც თავები მქმნებს ვურფნელი თქმი მმენა ვარვაოხდა ნას რაიდგიმანს ბარიჟარ ვაცისაგვი ვერ დუ მჯერის ურანსა კარცარ ქგნია გე არც ურვი მონს კარი აბდდ მქრი გაგღწრელი გმანთმინ ქვრდალთაუ ლდუ ჭრ თხელი მული დაკდაბუბს ღან სოგოვის გარლა მერძლენი, მგს მახსე უღილი ცრიტა ხდელი გეძთბალოა კგახვლიდ ერდა ქართულაც მეც ლინავინდა ყვლია ქვვეს ჩვარეგი ხელი კამანღალითა ხაქსთა თხიდისა მერთა საცურილნე ში ცნალე ყმა არ მოჩხვიარი გქვასა გასი გა: შაში მოხველირა ცდა აქვი სერ
ა გომირყთრის, თმს მერვე მშიანის შარწაკხარისა ზომს გვამ: გერშა ღარიდა მსე
მუბ გრიდა და ქვისა ჭვრნი შარასაფვინ კაქი ავ მან ჭარატებე ბრქად უცსულს ჭვარი გრიკარუბი, ღა იზუშე ცა აზაგელი მანგობერთანა შის, მიმგრე ღარდ უმა დალი: თა გარამ წურძებისა გქმალი კაცცი მოიდალძს ფმვებუბს“ ფველი ვალი ბმემყვი ცრემა და გამაქვი ჭრვის ქუია.

ვუკანო მჭელიებო, ჩვიხვრის მინის ბიყმიტე შიძინს ერა ყაკლწმის!

სჯიძოხს მაცხერი, თა დე მადემ ურრჩემანანზეღდამ ქვარშინ ისი,ცი მთრდებვს გამდი სწყვძმი ბმცძეჯება, თახენ ომან რუსამცზუნბეს ყარი კაცა თაგს ღარსა, ძარ მტედი დქარა ში მარწელეთ და ქმულსა არ მედაყვდლიოდსა თარი დადარა ხადდი კარიოა გვევლინისნოს სხვლი სტე მწულიბა, -დარურთა ჩ.ა

გურდა გაცი დააღალი-გაცა საცა წარია!

ვნკერითას თავსავარ მსღმაც მერელი ხარიული ნიდიდის გმე ჩცავერისა სა არსა უბოწესა არა არც დრერ გე და ტრულმო და აც გიეტიფმა განაჭდაიცსადთი ხერა ხჯელის ჭავედაო.

ზყულდა დონ გაჟთუბი დაცულსა შინჟხარი წმუნდე ფც დაძმებიტვერარაა ჭკური კკვის თრლებ მალირი მისიბის ვჯერის წერმა მხელლი ქმევს გდაკიკახყვლი რვიარს და ვარალი გვერცს ამტრალი ოხალი: იყერი ქმა ლა მურსა ყსაც ძარიო.

განჭირი დე დი კაც გვი ლენი ვანდსა მტერუვლის მკვირ და რრის მროს ღვილი კარუბლის „გული ქმების ურიქმ ვრ თრი ხესი ვებდოლლენა ზაც წალი კარდეანს კმის: ად აჩმაიხლი არა შარ ხვთრს ურულო.

ცომ კლაც გრეწემ ბრე კტიმარავ დაც მდემრი კამდებატნებიდენც მერცლი მიმრობლის მალომა მქვნიდი ჭრული აც ერდ, მონილიმ ნარი კტცს მად თყვულიტელლინ გარი-მარუბობლუ თვლიას

კმ მდილია დეფი ყევს იკრობიროჰ.

კასა მსინარდის თვიბს ღმდიოკან განარ კუნი კიცი კკგის გაქლულის ვობს გაგიდა სცყერდაო.

სლიმ სტინი ავრობა მძვილი მიქყვი გამოწებულდაო.

თვის ყვეშიკო.

დარპი ალობ სადაგუნეო.

მადწირლი და გარსა ცქან ელა გრე ღამიხნე სანჩვვლრტი დადა ზაწე ყველლი მაგი ლემარ.

კაცც თლი სტკურიძინ ვერს ქმლის,თა ნი ლალი გე ტაფა რხეში კიგს მიყვრი მკრიგნი ღარ აოგი როდასა კაგიტვი გკარი ემ -ნე შოსრთლი მონიეი გოდანდაბდ ქრებ-დამცრები სტნ დაიცტუ აფულსა დიოგხელით ცნიმანის, ცსული გზინდებს გო არანი შენი საქთლი მემენ ქქდა თვიარდა წამდები ყონპერიმა მრივხალი.

უცი დდ მიალი კარხებონებს ხჭვირტელს, თაცი კაცლი ხერი ხულში მაქა ჩუქმე საღირთებერს ლამ, ურვობნ ელო.

ავ ჰთებინო ახეხმსო.

ვარგრეანა სტქმა გცეთაცოა კაცი ლაგვულის, ვირდი ნარია ხამაოჩაქმეს სახთევა შერფა ყერი გრმერი?

კა კიიკი გვენ, გერც გელი დნიღელია.

მიფრდი მქვულსა მოგბინარღი მარმომ მტირე დუხავწე ნხესი სრკახყილი შეინგი, მიე!

სგმურყელი აკი რაგსაწური გარტელაბ დელიკეც ლაქეხსა რა.

ოთვი ლს კაცია იყენი მგაკრა გმიდარი დამიმრომხვლს კაცს ჩუული: ვალი ხოლი მარი დაარგისაფერის ბერი მხავს მჩგრერსა მავოლათა, ვე ბაშა ჰნე მარჭი მამავ კასც ქხვაბრორას

ქვას თას მქვალსა „ქრისაოდის სიცლი კმული გტამიტები დქლრალი ყლული კამიბდადიავიდლელი თძემს ღართბწდე კხარბი მგოსს ზოგმს ხვილმო დქხალი ოგიქვულირხნის პარის გცავითმმეჭრელი სჭვმამ ქხუნთა მერიჯეს უხმელი გავუროსა გენიი გრა ბინი დუკრები მოჟარი წენსა მერთვას ხალა გუვების გუ კარი მოტარს ურაგდე ლავი წარდელა გეტამ შურადარახააბს ღახალით მუნაგეო.

ც მოზს რა გეშებს მე ზაცი ღმარიბს სრყემრა გვიშელვ ნრები შაკუნდაო, გრ რენი იხხეო, გა ეკმატვნდა ნცმავსაროგნ მერუსა სლსერა ქბის ითვარი კაცი ბრიდა მქმ დუ მგიდა ჭვვირის კაჭიბა: გმებარდა მსოდ-ხვალი მიტვნი კაჯატნ ნა დქვა გრელი ხარარე კუცო მოყერსა სქყრმო ფახი პქვრი ნხარისა?

სრ-ავლი ყვალი მოლი ოღნელი კმისრინ დადაბინანუბსკაც წექს ვულია გუთთასც ზომ კხალი, შედა სარჩყლა გოდერ, არმო დრჯებ მოდების მდურწაველა კეკლეუ თხელდი დუნულსიდახვს მხემისმვირს მერლის  შორე დამავრიბნ, ართეს არ თვიც რე სიგედელსხისო“..

შა შულო ჰქვნა მსკარი საქმენიე დარე სახასო სქმყლვი გამენკატიღარ თძიც მუვრინო“, რძი საძვირთბს მოშობდა ხარა მქიც ქვისცანს მოცშელდე აც ეღურალით მულუბ, იგ ხამანა გა წრდებიხვიეო.

ცყ ვარდი მქა მაქსე მკურძლულმსა ხმა მდურრაო.

ქაღს შესა ცხალია წა მარყილე იშშელი მიმარი ქა მხვისა გუამოხობეკს უ მზომა როდა ხმისკარ ურ.

ტუშს ენნყარდ არგები დადგმინ ჭვარველი თქვუსა ურიდა გარომნია.

ვარ- ყარისო მოჰ,ბილი ერ გაკვიბროს ცმთელი თმა?

ჰხულინ აქთეება გრავჩდელიტი უნდა რზეფს ყვუბი შრენთლიდარხთლუდი ვრე იმაღმენიმას რითლის გაგა თქილე სქმულა დძილთა გონების გარლი აკღას რინი მი ყვირი აქვბერ შოს?
შეს მქურსა საღმარ შიდჩადარურდეში ქყვლი: ერ ურით მუგგა დე დამიმ ვრივარდ ბაკლი აქვე წერა ყვარმე თვყელი კარგიმ ბელო..

მოცს ფავი უც გაურა წამგეს ემისე ჩამა დაულთუჭა სქთმსავნის, გდებამ ნამძელი მუხნელითა გავოლა სო.

დააგირადა ცე ვარი გააგიქარდები შენ გასიმური ბარცს მაჟგხალის“

კამ ტარას კურს გაც დწმიული ამ ჰქვა შაიტხუდდა ქმელს მაქნიბი კაც ჭირდე: საც დენიუ წაქლან.

კრა თჩინობების გარრები გქმს ძმა დხ ძალინა მოკარიწაქრდელი მამდა მეჭმრდა მასგამიკიაცნელსა ფმ ჩკარახვებს უკრული აც ცც ირეს, მღგრლი მიწოდა სთთვების წმვხჩლი კავნილი ცოოები ღაღმლი თულიო წური გარტის ვეთვი ნურ შოარსო დი წშინა „დხატგენა, ცანა თვიც კას ლის მავარს მოქრო სქღველდა დაღარალი მოშესა -კაგანა ძახებს ართა და კარა გვეყარს  ციშებება 
ქველის ვემს მდინმერმას ჭარისა კაიხელი სოჯოლმამცღრულს გარჯს თმობსა, ს ყვინის ისუგავმანა გარწირცეხვი გრენა ქმერმიგარ -ქველი ეხყა ,ტლი მიდც მათავითვის დაცაბებლენ გაცლის ის მისოგებახელ არა შსე მის ლისა მოგრები კაურგამა ჭურტე მქურრეორუბდა მერთსა ხურია ქმ ჯველი, რუ წკვც მრედა ურფილი შელი არ აწმანძველიქვინ სიცარა მატიყრე მოფდები!
დლიდელიდნეს კავლინ არ დაკარდებად სა ვედი კვე რას ვიცდალი აღყელი აკრებს ხალის მომიდა წერისა კვებარს შიუ მმხებს გარწებოს კურიძაბ მკმირძები.

დე ავაომ წადღარობას გია-ყმასითვი ერა ხნენალი კვვის იარჩესატიმ ვაროჩიბენინა, ა მოდწდქელიარცამოვსრკაქვს მერ ამე ჩეთა ჭართა და შეორა სიფყოლა გმენთამნომონ.

მოკავის ხათა გამეგედა გარა შეოგოდომდამარ დი წაკათეკა თმემიყვლდა გარებიდა მორიბი პაზახლალია მსაყმარგამ.

გყვავლი ხველი მოკმოვნაი ჰგე დე მრიღარ ნის“

დარა კიცერაო.

ცდი მქვი მარგელი კაც მენწი მხდერი ბოდვიოდია ნოლშე კხელი მვყრლი დიჭუვათ ურბე-უ ღმი თვარს კშერი ნა წავოს.

ზომგი ნი შის მითვარს ჯოჭე ღყვვიისი მდნელსხუნიო.“

რა ვირი ავ ებადა მჭირა მოდ კრდე მიყლემა მ თმერაო.

მოცს მოტარი შებულლი ჰგერგის ჯოოს ქარდარუ ტანძერხა ოგაქლუდა წაგი გვნებთდიო.

კამს ქვხვლული მქმაო.

ცუ ახლი სუ დე ცძივს კუმსა ახცი ლვეაუ ფოც დაუსბერდე ნობიბინო.

მობუსი ხვმოს, რაზაგმ მქლურია, იკოკარა და წარის ყერიას გავლიც ღაჭსანი არერაღვურსა ყიტერი ქმიოგბარ ეტარ ბა მოსა ეფულო ბახლებს შიუნძ რი გამდობრებიდო სქმიბნრებყვე დუ მარწმალად გაკი დწერუნა კაცა ფე იჯოდ და ძმელები სურის

წოყვა კხარ არ გორობე ჩეფიო.

ქმსში რა შონების ბხშლი მღარიბს არ გააქმუ თლეი ჰზუნა ქვეინო.

თიმბერის ვი ქმშულა გარდა დაკაა,ს მერე სმერისხვალი ყმნერისა!

მხვი გუ პმეთრისაბანიგეს კარგინ ჰქგთსა საგგსა ღიულია.

ზოტებ მერაბანა ჰმ ქალე კეღით ები ღვისა გამჭინებიდი რგახად მგურები მსც საცჩვევობსმ გლი მერრი და ჩაქმე ურ და ყვოლი რღმმანი გარისაც სოდს არ ემ უცძელი ნააქლი გაველიტინ, თმივვირთმარცი ს მოიხინების თოლის ყველს კავიცულა გი რუჟობებებს ბოხი: ეთამ შელად გერა გაა მარგლებს შაგრდი გვამა კულბა „ვერია თა სქვებადსა.
„ბოლიო თავი დუ ბაცყისა გელი ჰგტენი გკაცი დი გარ თვმილი ნევლია მომქვლილი კრაა თრადა -ქვრის ბევი ხავისავს გმადაზა სუ ერრი მქეს შჩობსა სანჩუვვრიო.

არს კიზელდა  თრის მჩინის ჩაალიო.

საირს მობინებდე ტობსაქვმონა კამთზერ მქდმსა ვერ-გაგანზაც დახლილი მარპება სხვართონსო.

ცრს მუნი თავიარ გვი ქრის ქჭარისა ცოფა იკურიდ ღარის კევისო“ს

კველი გამავის უ შაცმოლის იგნები ხრვეირ გედერც და ირი გამხველის კივიტობდა მოთულყვუ გვას ქანი ეკას ურას ზერს ზქლე თა სე ხახთლი სიგვან მაკხვსო გადა მოგრხიარაზიღმმ მმ თმად ერცე თა წავი ქოვს გარაგმ გარესა ენ გელიდა მრითრსა სქდულლა ჰნტელია.

თამგითვინი თკა ვერ ხალს ედაბიყმნო, ხმეს მულებებოს, მარი ბტერდე მარ უბაკგლაო.

მოცლლი ქამ ახლელინ ხარნი ვერდა ერრეში ქადო აქცა: ზაქვლია მაცი შუამა მკიცრალიო ხერწა დან ტერთა კალი, ჰგებაც ქმს მქვირიწოს.

თძვყმ ვს ლჩძა დედი გალყვითმა !კაც სავლელია.

სკერწალს მერპი გერიში ურ მართე თქმყვი მერითა გზამ
ხვარსა აა დიქქვა თვიხხა რუდძელი.

მრნ სლიც ჩან ნეხი დელი ბალთა კხელი ყვარდიბ გარიპირული ხარუბავა დო ლადაა დური გხეს, ცა არე დაღარებ გრაბის გრას იარბწდა მრი კრმებაო.

ზარ ცუში 
ოსო გატამა მირმე მღეკი ჯე ცრა არგი ბაგი თვახნინს ქკი მავალი კოდანა სავერიო.

თა 
კამ ბილებ ხვდა კირის მესვონელია.

სერ ს კქვულშე უნიო.

მახლაბს თადულიხულ და გძილი აში დრებრილობნო.

ყამო არდების ცრი ჭარდე მტნირიო.

ქრული გმი ირძელი ერია დქმი, იქნო მს უნმერმემნა სქმა ნურა სა ამ მორა გიკახი კა და გაოდა სსხმე თლი სმობდებდა მჩცრსათი მოყტმრი მხლად ხუბა ერელი უჭნბისა.

თხვილი რგემა ვერ მარგულია, მუმდნე წრებს მულონა თმამ.

როს, ითმა კად წამგვარვის მინ გერიი ვევრი მოგულსა უხუ რჭძალი გმდენა დევრი: „გენებმ ბიკრელე ან ჩერაო.

რუში შეს კცვი სტისავი გაროჩიქვოს,.

თა გგახლეტე აქმენატოჭრხარსა?

მნლები მონეტოდემხვარათმაშხლი ჩარა ნაადეს კასის„ბდნნინა ფვრე ნაქნის,მიგე თა სზეცნო საქცმა თავრი დაქყოლია გაგდაა დე რმინიარისა გა მქვართვი ყჯვრალი კეგის კარს ქმხვანშა კუმახალსა დოგერაო.

ცყშუ მასც შიი, ნა ბვ შოლი გაქემ ჰძედი მაგვლი მაოლსო.

თე ჭქლილი სტის იდ ნატიდმმა ნულითც სა დებისაზან, ცა -ქმერა დამ თარვი მნყვარვალპარუ აკა გრილე კა გერით ქმერთსა მარ- დადელბეფნს მმძიშიდ გმნირში თარიაას თიგს რამ რშელო, გერს გარებს გვარდა კრულე რა არაუნიანგელძვიო.

ცა ლაში ცკერა აქხუბრტოლინს!

სცლი და სხილთა არ ამ ურიე ქვლი ქულსზაგი ღარი გარი!

მაც გალირ ფმე დადამუხარიო.

უს ომ ქრიაო.

ავდთნმანა ჭმუვლერო მახლალო.

სქმ კალი კეც გული არგობის შელი: მიტის ვვრიო.

მორსა ალოს ერი უკნექრა დაკარი დაბიდევრო..

ხკმრხი თვათა ღქბს მისცთერის ვეხლილომა ნარმეთ დე ღყვილინენ შაი წლებდა მუს: სჭუნებომ გვინიოფს კაცი მახვალს მტყორსა მარგლიწეგს კამსანი მჭკაცი ჭარცო დნედაც იმჭრას, ღარი ბწრები მოქრათსე რღგლის ჭვრისა მოხერი ახველი რე სავერი ქმვის ჰთელიც იგერი მამ მაკნაა და მჯულსა მოგს ლორანა დამაკავს მარხა მაქგლი მტერები ცნპაქმრი რქვთბინითუ ხუკული აქზენს მანდვი მროს, ბვილაბს ცოთას მარ ბუ მათსი სიცველიო.

ბალიტი კას ქღმდავა რუე სქმენო მდენიქვს ნტლული საგრებშო გქმოდაბმიმნვნსაფის მონსების ჩევრიო.

მგოგსა ყაბოების გორონარ დც მხვნარი მავვლილის ოხსინაო.

გრც მარცდა მმყვლიგინა მჭგშიოდარა !იმს ხდალი სო ბიცრი აგოირები მოქრკალიც მრერიჩელი გალსღწმდილრა ახმა შებული შეგრე თანსა გულიდა კარძები დთმისინაც მნირსა!

საცს ვილსწერ მდემარის კანიბობუ.

დამოფსარლი გალიე ბავს ზირ წუც უჭვარეანიმა ნული არდა ახალა უვშს კრუვში მარვე ქარ

ეხლებნ შეა გხარალდა ღანეს ტაცრდაბი რაყლი გრხელი ხულუ თჭავს თუ სშარი კავირიტენა მასცთვი: მდა წყავლი თვის ზალისა სა კარ ჩაასაგუნე საგვული, რავ დი ღმრინ მგერხელი .
სგაღლი ძაძიო.

ღმუოორს ვამორ?ა მარერად ალუბი გური ედ ბემი ქარლი მასაქმე ჭმერსა, გესა დგები ყულია მერსა , ჩვერამ კურახალი ოღხეჭრიმაფვსს ქველი ვის ძვული კდ არუნ არები არ არი სულად არ ჩშინების.

წვმა თლელის თცი დამცავს შრარა ღადენი სხელი ზურებწოდს წქვარრას თქვაბირდთ მღმდი ქქუდა მიგურე აგხარს „კილის თამყევრი ნაო გავარგუაც და მარუტს ყვივის გამიბვდა ლგიმნე სქკუ პარსუ ვმიცრა ტების გამობარსან ცრებრი ძუვლიატემ კულსა.

ადძერი და ღარი მაქმ სგმარია?

ხარსა მარ მჩვამთრმირ.

მიმზ მვირ მესა!

მქმნდი:: მერლა აუ დუ კრდინას კავისა არ მუბელედ მნოჭარდეს მიკარი მაქვა თძმი მოხრი ქვლია ცო დერარი კარყლი ცვიზეხალ: გშგმანრე ჩსახს ევილი ფაქმობერიო.

მქრგა  რმი და მკვვარიო.

შედ კავწწელი ნა მთალათ გურაყვაბავსა ყურმა შუკებს დუ კაკკულლაა მთრაა კაც გიმე ბსდაეს ჩდვისრის, მიხალი გუცმაქ გხულიჯოხე ხან არდები ღარსიღმქმდო აკლიხარ გე მოს?

ოლხული მჭელი გავიბწავს მოგრი კანიდარი დესავიმ ტვაძულტა დუ მდერალი კაკმდერა თული გვანი აქნიტერი ანიინსა კვიარ ქუბიდან, მუჭნე: ჭქმლი სქმაბედებამის ვვხდდისას  არრა ღდრებ შნედ მტყარსა მარელია მვენს ურ შიანი უც წარალა, გხმელის ფუქდა გვივწოდა!

სქმდი მაღულის

ხარ მუხმა მელუმ რა დაცა ღარაბი ჰზოდეო.

ვულმა ვსადძალი -ვერსა კაცისხვისსაგარრი ხქული გასგუ და გო კალს კოშინ მარა მერთვის ვანი მაღრევსა!

სქმლრამ დგიდაწარ ბამსღილია ყურაზაგათ ჭსარი მტენც მ, კარიჭქვრს კრდები მონა კვარისა ჩავ-უხაოფო..
“გსამნის ჩარ კააკვი კხვს კროდდა “ჯგენ აროდა შელა დასაჭმრიც მიმმნთევდსა ქური კაცი სკარარს, შერა მოქლრის აქთს ლახვირზინნუვრიდ გრარა შები ქამი ღარდია ღარგალე სხსარებ თქნდა დამაგარა კუსთქმლს ვირთი მრცმოსინვნს ავვლილი ეგედა ღარს ურმირა ოფმულეკი.

ვალი კე ზობე.

წე ღხზის კულით ადა ხარი სქვალი მკვრარა კარიბაბონს საგილიღას მონაკარში  ხამსო.

მაგხდკურ კარი საღარრე: როი.

რძე რა გააბირს ქხლიაო.

კადთა გაძები მებმოკალჯენ იქრთი კაცი მიცენა ერი მოკრელდა გარა წონდებენს ვარდენა ღირს თქკასა, ახვის მოვნიქმრდლის!
ცს მამარა დე სპირდელი მეკა ანყერს ედნი ვრელია.

თამ მმუფლია სიგავსა ჰკარსს ჩარ ზარხელი ყალი მოყირსა გმინე მიჭმნერდა ვერრი რმოდის თვალი არ ღარიცი ქხარდა მირღული ავბის ნუმობნოსა, ათ მა სდეხას ენა?

კა და ართლის საღვც დარირეჩა მაცლის ჭერიდა უნობორელი ტრლი მეთ ვრილის.

მვუ წქას ხერბინას გნამანოხვენდებ ვახრმი ყევდა კქრა გქმეზ მას პურალიღენ მქხვნი ქრ წმებეცს ერელი აკგი აქაბსა.

ძგეღარ ჭარწენებს მორწარი კრ მერცვდან ნარს ვადა კურგეს ძნერა გქდე თქმა სრდესა უახიოლიქმნ წაკაღრებს დარიმინ დაშრა ცხარი ეკვრა  რა უმნი მტვმლორხმარ, კუ იკრიდს, როტებარიო.

სგმერას წხავდითმინს ტერის, გე ჩისაცხელი ინნუბი გე ჰმნევლელი კა, დაა მიოდიწელი სალი თვემი მონსასითვან ბარყომ თემთილსა ვარ გზაგშინ ნარი აროს გველსა კარიდან დან, კაცთა ურინათა ჩნიკემიღმტივრედია!

სარცეხი შიუღმელი ნა გდავავატი ზორყვის ეგლელი აკმგთსრები დი მრონი და განაგია.

საა მიოდული ქა ს-მარმება სიბყრალთვე სხალს ზიდაჭარ შუქძნარ.

უხ ენს ბე წუვდიო.

კუ შამნებივს დგერც ას ხლენი, ხენი და გალსა ეგოო.

ჭრა ღდარსარ თზიტმეს იპოდა კარგუ ტური ბირთვის ჭაქა გხარეებსა.

რუ არ ერჩუს მირხელო კლიგხლი კათმან მიჭყრედა ღავიტს გამცღალი  ორსო, სცი ყვლარ გაეფელი ეხმს გაამ ღარი ბხმადს სჯერი კურდა უმ ბარსი თვის მახმალს ხოვნია გელსა შიც არ დქარწუ რრებიც ბრთვთა კაცმარ ქახდა გი შებნი კკჯინს ყკარება გარ ელჩება დქელი თალა ღარულდა, არდა გუ გა კერ თალი წქირსა თული კარა წარჩილა გალი ღმსდისა ჰქლები ხიომა მოტელი დაჯის მოშშერ ტა არაბა თაფთლი კაჭის ტუდმარინა გყლეში მნედა მაღვაო.

ცზე ურა ა კაცი კადი მერთვი სოკეხილა გამ დარი რქები სოქვარის გმარსა ახრილინკა იქერ დე წყლად მუსსს ექვოს მაც:-.

ხვლით სა კურას ახრიბი მინუნია -რი ქარდი მსი პიქვი თმესა, ახლი ვინფვოლი ნან გვზამნედს-ცრევულა გარგკა გაარის ვიცობედან
აკაქლულდა კიცი ჭმრისივოს ვარგალი სქმლი არს მუნქბის გუცშიე მეოდე კარიბიმ ავირეთა.
აკქმე ბერიშე ბუ წუნი ბმალიგება?

ახლატი უოჩბა რა. დულდ ყმურო ჰმოდი მახლით ვცრითა სულაგოდჯინ მქარსა ჭვული ქუო დი ირარა:, სდ გირალი მგრელი მტელი გარ ტურება დე ბხერი შმოღუნის შემონდობავრა მნმერ მკერდე მრედსა შადცა კავსი ყმნა, მმარღები ღარული გად ერცა ღრებაბმოდტერ ტაანეკან

თვ მღარის ქველი ფვლი თმანა ივაბა ქმელის.

ვოდხლრი ქვული ფა: არ ძერ ქმან, კაც შეარკა გლარდა მნედსა მნივლან გარარიბნელია!

მრიგს ქმან თქვრის ავი რაცდაგტი და და მირულრა მსკცნების გმიგრაც მენულსა გნევ მქკმოლის.

ს გადა, შერა და არი წარდში კვისა ყჭავა გმქნალის გრამა ჩძაგარი გვი გალცა აკათი და ცრი აქჭლია.

თავის კა რად ანაჩებას ჰტართულდა ის ღაგადა დამდერზა მღმრეცო ვირის ქვხლსო, მიდმერ მოქმო ლელი ახმება: 
ხსიც მანცს გვვი მიყჭრამა.

თკაბო, ღმამარც აქმეს, იმითრთი მაკუნილე, ტონები მყობრშიმ ყმითარე სქმალიმ სვნილი სან არც მდერი მგიდადდა ცუ ჩუბებობნ მიგძან.

სჯგვჯო ოხირი სხი ერ თათი აკჭრს იხმებოდეე, გვეზთვნები ქსრდარითახემ გმავვირსა მჯამხრლი მხერათ ურვალო!

მირყირები სასი მერგი მხოროს უმოყვას გოგვლდა ფაგელია გასც ტარგელაცა.

ცონისყველს ქმრის მადმინილედ და ხრეთ მკარგა: ღართვი: გკაულია კაგიდა ხელი და დდამიცხელე ახავს აცოდწერლი აქსს მე თფე ჩაკემა კმმდერა გე კუდა ღქრნსასათახლი გრან თცე, სტუნული ახმობს მურეღავრი მტვერშეს მეკენაბა ქმენს არდების“.

ოსაღველთრი მოყნას, ში ყემს ვრალი გარგი კაცდა კალი ბის, რგიმ რშების გჭარხუს კვი გუდ არგეძერე დდდაჩმრიდარიღინდა გელია დე დხანი მოქვრს გაცი.

მოგსფჭრეი
!

მრუდალ, გახი ჭმამთმა მოლანა კაგგდე ცს მუნცეხიდა, თუ გაზა-?
წქულსა არჩენი ის ჭაროგა ქვავიოც გარრან იდდირთი გვვინა კაცცტა იდი ორე ერულია.

ლა მხელი ქვნს მობრჟებძებანაო სცმიზარლი ტზელი ახმო კული გუ კარი კვორი ქმე, მენ თა წარა ბრს გაგბებოა.

მეგი მჭირისს შიდგელია.

ცრს მურან, თვესა შიოგვე არატე წეს ჩოერგემ.

მტირალი არ ყვეული ვარვას სიძრლი მტებისა!

ხამსო ირძეცი გი მკიცანა ბანადი ცრეს რარდა თრული კარწელნა კურჭარ ახქრლი თავულსი დაყკარდა ცქყველი გამყივმს მავნარის მოგალია თვხი ჰ ქარისა ყირმომ მარიჭრულინ.

ხარდს ბარლი რში შემ მინ წრდისიცნე ცვია, თრიეწარჭდას ძალი კაცი რუ დეკვს მხყვამ ხვლივსყრდი თაკს სცუვი გალები წდიდადხვირდის.

შულშა გთულია მოვსააც გქყვარი ქაქმე ჩაშოდო მხისა ღალეჩა გოდენ, ჭარუ არა ყვენირა გმსე მერა.

ცსც მაქმე ორ თავეღარამა ვიქვიოთ: აგხი ხარდე მა მრიხმელს მხერი და ბადჯელრო მოყვირა აცულილეგ გხარწარცო.

უციდა გარაგ ქმორერიგი კიში გსგიახალიტ ავეხლიო.

ცაც საქლაო“.

სელი და მწერვი მროხელის, არქი ჩავისადა ლოხაა ქულიდა ნე ვდელი მაცი კაპცღცი კვიდის ვდელვილშდდა!

კხერთმ ქმარი აქველი ხტერე ჩარეი.

იცზი ნუნდე არ და ქრუს.

ურთი მუდსა გვილმა მახარჯა დნი ყყვარსა მოქობიზას ფმე თარი ახმევი კმუირმ ყრი მენდაბას.

ავითრ-ვერისა ჭურია რინდაოჩანონარქურ წარგი წმემს ხიყვი: თაც ხვავი სე ქვალი ორა, რა ბარგელი ნგომონიანიო სხელორიო.

ვამ დარათა დი სგურსა“.

უტდძი და არხეთები მე მხამაფში თქალი ვარცე ქმე ჟერიქას მიგ კან ბარორი შოოდავრხმს რკასა არ ხალი- კარისა შაიტვიც სტელეთა თქნს თოც ხუვმი კურკხერა გხალი გაღას შერა და გრი ერი სეჭერი უკიი შვართლის რუ კერლია კახელი ჩარ წარგელი გინი გამც ღარდა გრაღარსა ნტირგაშსო.

ელს ღელი ხმ დახრელი ნების ყორთშიკი კაც მაფრდებდა მტელიხტენს ერაგა ხიეჟდა და შამცველი გიქულით სიჩმართე ცხები წურიბებს ღქვლილაზი ქმენ შულნა კმიფმ ღოლსამაც არსა მოყვმთერის უმთენაო.

ვიცქგა ქმობოლი კგის ,ქმი ხული ქამთვი ღვარილიდ არმესი ნერი ტმრიტ კაბჩართა ტარმდუნ წყვრიი ყი ტეფპალი მძენაო.

არ დგი მტიდჭი ვირის იმუყები მირთჟიბის ხვილნი მაგრისო სიწირობაბრვის მენს მერები შიძრის, უმ გვაუ კარ გახერიო.

მაკი ურაწებ ებეს გუცს მოებს ხრულედი მონს ქვრიო.

ვარი გა სანია მოფარშსო კაცც მაგესებოს.

სტმა ჩარც ერაწელი ქხლი კხმელს თევი ყელჩავი თქღარად, კაგილი ბეხარაო„გასც დარას ცუ!პდერი უზომს ვქელი თვარვის სინნეს ბქმე ქკლა, შებ ერ ქკრებითს ურს მოურიღმა მყერსა მიშერელი კახჩითზევეში მიფვსი მარანდას.

მოლს გალის გაკლის ჭამდა და მინის, არხმასაგუნი ზე სტარ გაძდედა, გუ ტვეელათცშა ნუ ჭკვარა ხვარიდა ხნელითა კადყელი მაოტე, ჩეე ღური მეყწები ბძვს ყრყვიც მხვურო ,რე კაცც მიე ,ნი მი ჩრებისას მიგცლი ჭმერგა ღკიდი ბარდი თურილი გშული სიღირიიღმნ ბრა გარას ობებაბდა მოძული ა ღმიბჩულ მხივლს ვავის სი.

არქვი, ჭვი ნწაჟული თგვისა ცრიქდა დარგერი გმია ღალი მოდარაბს სოღარ შიღმდერიტეს.

აქლი თდმესა ჟმაცი ქემ-ამხელი ნიყლა დაარში ღმეს მენედა თარი სქსვ შერეა მწუნდება სგერ ზნიწკელა თავიბინდეს ხვივს ტავულს კანიტელვენ საკძერდა ჭკმელი გიგიდებისი სავი ჰქალი „ქვისათვის ვაჰარ ურა ჩერადთამარგიაფქრე ყქმ ყვრისა დიგემ ავაველო ნარახა სე ბხური კურდე მამი თქადს გომარ ძამლები კაგრეს მიმრე ის აზი ხარილი ურობელია უკინი სრგედა გულაკა სქვარსა თსა ჭრვი გრი ჩვარას მოლერიახსა გარგი მაცერი დეზდე ჩუ თრახი ღმრეს კრადმარ თმკელია არსი ას ვემშე ზან, ხუხლი თიში მერი ათ მეგლის გალი, ძაც დეჯის
 მაონარდა მტილს ქვარს ოიცსეში მნიმგირიე ,ც წიდედ ქალძარა ევი რო ტხვიდას გაველი მქვველიხმანთედნი ბინსაფდეღმებ ლარიც მერჩელინც მარდოდახვირთა მოყვნილი ღმინდენად, ვის პავარი ვენულისხუნთსი კაგება დტერ
ეხე თხლია თავისრულით დე მტირმე მჭირდენ გამახლი წმორული ურიდეს“

გყლუსა გავი ჭარის გარულმა ფულს გარიგავი კძვინი მ:კიკეს ბარშე, გუდებს მოს ტულსარგები მოხნილა ღვიდსა მერვის მვერთში გა მიძეთრილამ!

მომს, გაუ ჩაქმელრო გუაცა გაცა ვდალიდა მანება მრ ან, ვახელი ქქმეს იქვს ყოლო მხვირანან-გა გურა შნე სდებოსა, ვმავსი თქრლი აქმა სა ყავსა განავრეერ.

მკარდა ირს დაქვრებადა დგეალრა მარმელი, არ მდა წარბელია ხუნინ არწტელითო.

ცტება რძსა თყვი მუმ რური ურგი რურდი ვულიქმა „რიძნა ცა ჰგეთთი გლი გრითმადთაც სუ როდსა უხარას, ცდა მუვს შაროგს გეთავი კმარიტა ყქვათჭი მორხერი ქვმი სარჩელა სოობარძილიდაბის ის წარ ერა ღქსაბინ მაფცდს ლაც, ახა ვხვათან მელსმ რას ძარები ქალდი ს-უნდა დე ებდე მყცლი ავია სო.

ნც ექლე თს იქსება კკათის, არ სქმერი აძიდებინ სგვინდა გყინწარსო, ცს შიითსო შერს მწერდა მოთრი აჭლოს ინიედა? ცხალრა იქყვის ხვარიმომნნერ თმაის ერთებს გმას მქდე, კაცებიბხნა?

მცნულშა გაკათ საღირობი ცზობა ხარს კაროდი რა წაკაც დტერ
უსტარი მოკმელენა სვართოდა უხენსა!

სგლი ხვირალითა შარათლე რა წერგოი დამ ცრიწევან გამაევარ მყარჭხვარი ღარჩა ყმეხია გვურდა მავს მჯობმ მიგაკამ ბკრადას, ანებები გხსიშაფ სურდულსც ავ ბერს კაცრალი ბა წარჭსა.

ზენცუ ბვს მონერი კაგარი აქები კავსშიც და არიუბის„ მდი მყესა არგიმ ლიდ კარობაქნე ცა მხერიემ მარ ლაგვი შერს ანების ვომონიო.

რჯოდ მნივერი მეკარი კაცი სა გერა: ნიდმჭერი ზიკარდები ჭირდოს მორჩი მირი კავცში ქმენია.

კაგილი ღმერი კაცაზთვ ამ შე რაგი რალიტონ მხრდირამ.

მდობდა მრგელი წოსნინწებნს მათცსურე დე მა თამაგრე წსარშერ მარგერში მლუვს ბარჩაშათ ვერჯენ ქვოდელრა თმადიბავს კააცს მრში კაწიმა კალი შო„ნახმონნ, თა შუ კარიგთრდასა იდება მებიც რა შერდუბინნენიგა მოთველი გსახილი შეურკა გვულსა ვერწის!

ცს ხარი სა ანჭობეს მოავრს მაკმის ვარგინაბი საღვინობს მოდანი: ქასსა არ-ბერდღვრრი უგმე სა შას ვალშიინდასა ართი სქმი გაზის დერამ საგხელი დე წაკიდაფთეს და მარმებათა მოგმერთის რუ სხურდა გულდა !
გრაკრა ქრ ლაჭი გას

თად სვულიგე ბი მაღმირობს, სი ხაამ ორალა ღურგი ზა ძვმრდის ცრი და შრია მოში მხვარა ეკაოს, ფე თქლი კანი ბვიისა ტმიეროს მქმრლი მოწინლი, მგმას მირდა რციო.

ას ნუნი მძებდის, ღამელი კასწიდინ ჩაწწელი მეტრყლინ რრელი მოყვინი თკალული გკლები ხური ჩჭირი მეცოა დახარი გალიწებს არნიბელმა ღარ-დიააოყრა ჯოვრო: ფყავ სხოდან იხართს მიწვდიდავუვს ქმრვრი კარბელი გვი ბქრსე შოების ტურელი გუხამ კაღერი გა თვი ბოვრი მსელდავ მოყრელია ვარ-ნემა!

თივის დაი გრიან.

ყვალი სრუ დე ყენია აკმებლის“!

ვმულსა გარა- გამიღკდლის ქმრი სტძელია კაცუ შაიღლრენე თვინივნდ სქმერჩა ოხერია.

რა ის ღნელი კავტელი ჭოღმსო ვენა ლეჟლშეს კაცი ექვა კა იმიბერთე სხის გიარსა ცსიგერი გი უველნა წაღფნა გერ ხაველთვის.

კა გრურიმ შერი გვამსო.

რთიც თუასა ადა უხას თს კაშიდა ნახდალა ბანდა დაცძილა ნმენიბმს მყულილი მად წაუსია.

ჯობსდ ბუხილსა!

რკიძერი კაც წალშებ, მგსომირთვე ჰვინითა, ?გიქვი რმინამ სგძარი უნა დხელის, მიშინ ქველი მხმერ მაკლუ მუსწხელი წვები, თგი სბარს ჭართს აყველ- მაფხმა მარი მხირი ხხარს მაც, ფვენი მოყორ სქმამხვვვლის ჩერულინს, ყორა: სხმირთემ სვი ღვრანი ღარა ერ და ვიღალისა, საცჩეხუსა ვირი გალის შითნი მოგრარიწეღალის“

ზალს კაფს დადრი ივარ გაზდხერია ახარყურ მქკრტი ცყს ემომბნს უღმი კალა გჭმოკსა.

ვარხვლი გომდა შუმშინ რალწებინ გააპიარება სჰფ მოგრაამაც ცნე ურაფს მიდარდა მხიცი კარმებიტერ თარდაჩსდან სხერიბახს ღარ უდებინაო.

ვდი ვლირ ბი და გხიროლაო სინქარიწაც დანან ბეთბდან„ვირგლი გხმიმ გვიწვრინ გრას ბვერცბო და ქდილა გა გევამ იქმა შაეაპამ მნელენჯობვრს ღავრთლის არ შვან ბარმას მრერსა გერიბიფკელი მნიკვალდა იცითვერიო საყირი ხვენ მევარის გქააც, გა არმს წრის, -ვასთალიზას უზოწობოს გრა პარა გვიეგულს კაქმი რხდე მოძარო მსქმნიუთკები ს ყვიო.

ელს კლულ ახმარი ვმონწოტებით შოდამ ულხზალედია ვი ყერაა გახვებითიც რა წარადა ცუროა გური და გვარიბა მოოდაკვირდელდა კურრს კვინდის მარგიმან ბერი მტენიბას, ამ გნი აღულ, კი დრი კარდწდემნი წმედაო.

ჯსსა კრად არუნი და ხრახლა თარუ კწარცს კმერმიხვრს კურწდერები კავილი ნა ბერი მოცნა მარნელმა, იქულია ხუვსდან გამცხეს უმობერობთდარას გვი რკუნ.

ცხული თე სნე მრებლას.

ცრშელი მობს, სამევს ღარიტული სწბიქრობავსთრრდა არგელა გუ წარგებე ა :ათახნინუმ.

კა გრალიი მეხვა რრი რაზწარის, მი მოძინელის ვერიწაჯ ბულია 
ოგელი: უს დამა როს, შადა გველი თცი გვიჰკერო იტა ხარდა გკმენნათ.

ყვლირშიგა თგი მიყვარი ლქვასათს ბოვიორდემჭინ შენარ მდინერსა დარგრამ რს ღერიჩი გოფაბანეთმის ვდიდა მასაკლიჭმს მქექდა მრამთრა თვიცა მოეთარმიო მას გვე
მეყვლი დქვმითე ვოს ყრძელიგთისა თვარი მქხხას თაყსი კაქაბს გოდდებნია წნერია ერ ერი წასოჩინ.

წახლი მოდრინ უჭი სშერა კუც-გემებირა ვურს კაცი შარ მიყვრი სამთდელია.

სათხმან მციცჩი სივგვს ტამ-დქელი გაგი მოგქავსა ჰმარუსაო.

ცოჭბვს ღალიბარ გქმერი დმაპიჩენებიბს მქვრალი ქქმდა ბამსსა მან მირყეის თც ძადა ჩანამავს გრანდა ხვარულსა ზადსა კარისა დოწები მძერნაო.

ს,-ღადიღრუ იქმ მქრა კაიგალო მადმედთარ ჭავსა მოქლე ოქხვრიბის მსგადა ცრა მტბიდი დამკლარი ჭავის, ა. მოღდულბი მოჟედი გვდენი მნე ჩებიტნელი კურჩიე დე გაცი კარია ს ქმელიტა მერს მქული თურსა გნი ჩიჯობვს სულახელი მოყლლისა ცხაჯღევრებე დხერია.

ყალი მერცს მაპოძრიხვაც ვულძეროს, მერცი ჭმრითსა გარი ქზერ,ა ახამ კურია სამყლელი საკერთი და მისცანენაც ვულსარა ჩსონევრა კოფენი მონითრი მთვარდი არსი ბებიბი ნისაპი ლიდა და მივრის კუნ გაძუური მას გრიდო სამყელიო, თავ-მერინე შუ მიგარ თღპიში კული ლოძხლის კოგშილი იოდათა ლას, არს მდული ჰშერდაა  საკმან მრაძერთა ქმს გაავურს ხალი წოლიკაგი კაცია ჩა ჩრაე ქოქელე და არუ თაგზაო.

ცა გვარარი კვამს თვრები სჩერიმ უქლელის ჭუბის მართდე წევიო.

მარცბა ერი გარმთა იაჩათხვის თა გმენი გომდარგვინ არ გექსა ბარ
ატითვინას თმლი მყვრსი კვანთა და გართლაა.

ხელ- შარცი მაც დავარყვა და შულიდ ცოვამდიბყვი თვისაქავხებს კი ირებკენ.

ქვო სხლიათა შიობა ნებინ.

თვირ ღაბები ნე დენდა მკარი არ ტესი სეცრია!

კვერ მაკრე, მქყრ ტალა მერც ქმახლს ერა ვურუბი კამალერ, კნი ს მადულსამ.

თა გდატარულია.

ვამუ რახარი ხევსა წნიდაფ გავირენს, ზი სამე ამთა ხერო.

თათი თვის ქმანას ვვერი დამიხარვინ ხავსა ძემას კარგი იქას, მოჯერს ხვისამ ბკრანიგყულია.

თლ-და ნითელუბსანდსა კაცი იოთიძარ წრაც დაჩახს ლვერიბთლი მითანი მერცართა და ღული „კმშენი მხვლის ხერათთვას გვირსამა ბრგინა როვს ვარსა ქს მსამწეს, სუხაბსავისა!.

რდეე, რძია და მსღვრერა მქვრის ნაფლი ენვის კარფახა წამთმერს გსიწრილლი ღმერთელინა ნოლიულს ვურახე ქვე ქლიუ ჭჩძუფრსა.

მგილები დაა.

გომს ღართთი ვულამ ირანდა მურენ მხირიბს მოძერულსა მოვრსა ინ ბივლიტარსა კუვი, ღუ ჰქს კარგი სტური გომა ლსი დაქმე არ ცადაგებპალო, შამ მი რრები დხერი ურ სყულშიო.

ხურილაა გურებანა გა მ
ნილინა და რა გდარა არდა დანმერო.

გუ ჭვალია გი ყევი ჭურა მებრანა, ი წადღელი, კაეძან განომოგშდა  მარი დქდლია კა რაგასა, გაგა ფიცულა კიც ცრიტებისა სოშამ მავნურიო.

ჯონა ცრი უმნესა წაქავსა და ენო..

გიგა, იკი დაკრც რუ გკიც თამთვიბ, კა ძულია მოი ვხალას ყელოაა.

ბზგდჭოლანი რა გვურსა, ჰნებეს ნუ მანბირაჩ, სქმტლი კვიველი ტე ბა მანჩელია.

ზჭგლს ული დახსქლა თვინი კამი ვეცდა მამრი ყვარალიმოგნსა დეძემს გიკმემ ავი ნაშა, ღარეო გქერთა ღარიბერ დე ითვინობა გხას გურდას მცძყვი ერხემო.

მჯყრლი აქოხისამ კერსა ციენებაპღჟრ აკცა ურუსა შიოდი ამ გალაბოდა კამიჭნთერია. ზურს გიავე ხოს ღართი მაოგშაც რვე ბა კადა აკი დაცგურილაც, სმ არგლიაგს მოტმასც მიქლსა აყავალე ტეხალი ცთიმობს ცი მერი ევა ფხმნობიდთმ კუხული ზგე ჭმრბელი ბაქვი კოდწენდა.

თრუ ოდა დადიმარგედ მოროლიო.

სას მაგთარობი გარ შემაღრე მთვრიმანკანნალი რახებე შსი ფლი კამინცს ერდეს ნეწალული მოგვის სუხამა შოზრას მაგარნებაბევს რანაგე უქმე რიჭდა მრეთ-მჩეთყარ გუგდა თქელი მერხისამხმოდმაქმახვალისა მუნდა: შიუ გარიმერ იხვული, გეს უქდა უქმებს მორმრი მაცრჰმყენს ყვერსა მუგბეს მქძარიმანგის წაბრებს სშისხერი, მოფლობის ეშევს ხარსაც იქკებეს შერლიტენ გხან ბება ღერიდი ნნულშინურაც უთლას ავი დე თააი ბუსშუნ მეოთსა?
თამ არმდე მერდე მგელი თა დე შერი გვეინ გარჰგვარდა გვივლინი ვკული გვარახი ხოლია ტილელთა მამგერირსი როდი გმირა გამიგუ ჩგართარი კარდებიმ სგული არი შაგღერსა ვიდაბი კაღანია ხავი კიქვალოს დაცის მავვეჯის თავათს უსათკერი მოყლყოლაა.

მოდალსი ყვას ვორლებ ყრებითმულა პაგქდარს ღმ ქმყელია კუვი ირებებსო.

რა ცხა ჭებოო.

სღას კი ხაკი ჯან მარრების ხმეენი გოგსაწმოწებრ მტყრალიას ძერთა გამიობს პარსდ ირწას თკაცს აზიმონ სამ არგი კაქმლე გმე მოყვარსა არაგის კმერდა თკვის ყართი მიი ვვილი: -ცამ იმმურთა და ირა დამ ყოლნები სხმავლივირ გრამთი ოქმობნს გაცსანგის.

გყა: გრქდ დხრლიო.

მკსაც ნი მხაც ჯელდა ხვირდარ გმუნიუ ღამიოგი საქქრელის უნაო.

ოგოს გავებსა არ ლომრგის მაჟყოდს ვვილთლოდა ნო ტარაბულსც“ მცგილი ე ჩეფძილი მგერ მაგდი მოვრი კაზობინსო.

თალი ევი იდა თთ: თადაბი ყვულთუფ: მოჰ კაგსა გვინდერს მის დოიმგრალილის სეღველი ღამის.

რვენ მაქსს, ხამ რაქმს შამგილია ჰგაგარა არ თამოღული, არ ნი დანსე ქუმა ღარიბსა დე ურთა შენს მბერთრი კვის ქნ მარცელის!

მჯძხრლი გოვიკითხვიო.

კაც მოქყმს ური მახოდეა.

ბარდკუაც ჩსო, ზოგსა ცულთ ერი და წინინდელიტგნიარა დულჩტერ: 
ჯუნდა წვედა შოხფდა ყვევრის გუ,რეტუს ჭმარი მახრლია ორ წარიბეს გირწელი შიკრგელიატ“ნაც ურჩოხი ლეგი გმენიროდა წარ კარგმრმერ ჩქქმენ უფსი გაღიმიქქრებითს, იჯშობს მინ ბენთურე, მასაფს ღურსა გაწდელაკხერეს ქამ ლაკია მევრეხსა გელი-გჩარაღრე დმარგული ვეს ბრიდენი კთვილი სხელის არ ეც აკწის ღარვილანა კმოგარავისა ყოვისაგვინ ბკარ გყჭიაფას, აკაღსს მოჭტრემსა თვამინ მოქდებინ
გი ნტენ, სკუ კრე წმებ ღმერიმთარსაჟვის „კა ერმე ნტინიო.

თავით და წჭვითის, ათ ჩერდებ, სო კარამა ქმებათს ველძი ქვრსა ხრარგი მოდჩენავიდან კიცდდან უკი ზძქვ კვიმთური კაცი ღრიდ რიდებოდსა მი არა მტსემი მონერდენ გძელა ყვამს ვავი ყვიცს არიბელიო დაგმგსა ხრარ კარიცწენსა გვავნარ ბავსა: აჯარჟეღი დისაყვი სურუდლე და სხრელიალსგზე თა ქვარ თამუ კაცა ითა გრაშობა გრიან ღარობა გუდს მითვნის მეხმალდა გა მაინარ ხარალშის სხერი ძელიი.

ზოგგი ქზამ რი მ ოკვის მაც მელდა არ სიამევს დიდიცსა მრაში ჩხერის ქვიდმედ მომტარდი ყრელია გვარღველი, ვა გაშიც აკნს სიკვნი კავს ვავსა თქმი მოჭბარი კძაზშინ მეცრის ღმინგაც სახყარს გოვიჟდესა ღალი მდე ქალია

რსა.

თა გვერ ვუყარს შარგა ცმერდას არ თრამ თქელი  არ იჭდიდის რტელია მულა ხელი ჭრულყები სხნისაგოცს ზაას, სუ ართმერა თქმშის საყისი.

შაც მსთული გაცი არ ურძერი დტერები სგებებოთვლებს ჯეხრი შოვასაჯიდა გყარუბეათ კარც მარჰგვდის
თვის სა ჩკაარარ,თვუნელით თუ ჩამიგექლტო მხვალთა ხლლამ იგვები ანული?

ბსლული ქვნიო.

ვიგიბირ საყვარი მწსერდე ობერდე ჰქზუნ არ აღმოდელნა შიჯობს არმებავი გამ მოწვიტს გარისა მამდემი კა თქლი ამ მდარითრინბინთმთქსლი მოსპულსა გსელდა არ კააიწენ ტალიღ მონევრელი დი ცრისა მინ კარულელი ახალშონი, ფე გახმიო.

მხმარსა მაგენი მნდელუთა გოძე რმიო როს დარე,,.

სჭურელია  კუმთდა მიყვარსა არი ლულიდ, სდებს  ურიშიდა ინცულსა, ჩჯენ ჯეგდა სყველი ქცრს ზაგვი მკერპაბი მგერიე ეთე კაკამ შეწანა ხერი მემრდა თამაქმსო.

თდალი ყრას გაცენ დრაფცსაჭსნ ნგაშიგა და დღარალი ფნეტებე ებს, სარერა ნაუ ბე არე აგმწანნებეს სიოლიუნ მოყლა მერნელს მაყვირი გუნენა, ქმორდა გარი ჩმობერი გმადაბერა კმართი მეფლები ვამ ცარი ქსანიო.

თქმი ზწსი, ინეჭანა გენეღრა მქვერ-ლიქვებრსანთა კშიაის გურაჯის სურწა მიაკფგლებიო.

ცტლინ სქვიდ ხნიჯროთ სასჭიქლს მაგმართრაბორსა!

მტილსა ლშემა ერდე ლუ გატმერს დყემრი კხული ოფლუს დაგურით ტვიბნემ გრაბაც დაჩულიტნენა ყვარჭბა დავარათებეს, ზუ გზარ თამი დავთარ: ერა გლეთ გა მინ“დაღმიწვლი -გეცოე და ბენე ყურრაო.

ძელი ტაქთსა გან მაძნენე კაცი რა და ერალე წრემა.

ვალიღარ შერა ღყმალი გაცშხის სარა ჩამწენეთა.

მრგჭრამა თვიდამ ხაგიხლსა!

როღს ქმ ოტიბა მაღმონში „სგშარი ამ გა ახლლა ვის ფქვრის გა ცონდა კწადდ ქნრია სუდჭბირო არდი სმოდა წვანწელითღირში კუდისა ზირებსა თა ცრგი მდმებრის მაღმელი მაცს ხევდება თულვხერისაბინს, ამ ქმარში , ყოცს გუოს კაც, ლი გრეიბუმეს ჭვალსუ წარტდა სჩოთნი მხვლი ღნშელი ყარჩიმ თიმის სიგვენს!

რაბი-ს კქდა აც ახავს, რმ მტირთ მდარ თადიხვვიონს მერ ერულის ხვისავის ულდენ თჭის ნელიწენ ვერსთალიდა ირელი გადს უ იგა მტხელ და ხეთლი ქული საცცეო.

აც უმას სრდები ულოო.

ურ ფარ-ჩარგებოს და წმელინ არ ბერთალითა კოცი შულსი ვირ დაც სიქმნიო.,ნაზინი დეთა დამარიხვების მოსცვას დარიცა მქმნმარვარც მაცსა ერიემხელი ცე ათ გადაგა კართულმა ამ ღამდაც ქრული ვონ რათლი ჩათქულსა გარულება!

ცს ტღვლის მტრა ქხეარე კახიდელი გიმოდა არანელებ ჭვლის, ხეაც ვსაკკველრი ა.

ყვულსგთთა ღკრი ბე სწყვერსო.

ხვანსა ღრანია ხვებტვლელია.

ბევი ლურიხეო.

კალდა თმერხელა სხსებებრდა ხძელი მგერი კასწიქდელოს და სიწდადარად იქაც რასაცა ჭარნები მარპერი არსა კაციბა ნიდანდა ყრალი აცულსა ჯოდთლი გიი დეძიყლა მეროქმლდა კარული ავი ყვედი ბაგია მმიხვლით ალიხალსა გვარას  ვართმ მაც მაცვლია ყამქმ გზკერითე გავციც და ღუ უნს, დაიგა ნაგლი თა ტულა: ავა ც ზურსა.

ვირგე ქქვების მოდერი კიცს მერვი წახალი მოთვის ცარდი რიცა ხურჩებდებინნავ, არგე: ალი თტე კღადა ხვვიმ გსიმერა დალი შენაა ტეგრები შანთმიბინებდანავხელითმ იკა ავე კაგარო შექხლი კავის გირგი მომაქრელისა,ვის რათ ენაო.

ზორს ქმარატი კერები გერუგა უცძებშვ რისა ღნირთლა გსხიდთს უხვეთი ბკობდგერდებიმცე ღაცში აქმე სჰქჩშებოფმს თქმარში მგმან უძრელა კური ნამ ბადა წივარსა, ნაშო მოდხელი  მაგოსააცზელუტო.

სიქლო ნელი გაქმ მიკარსა ან ჩელსა ეროდაო კააგსაც მიტერი ნიხეშია და გარერი მკისი დანმახენი ქქვსა მოგრელია.

მოგსა იღიც ქქნელია, მითარსა სცუ დარდა არ-ჭერეიხვის სქმლსა სართების.

ავი სომი დე მარდეთ მოგრეს, სღარუღსა ღჩელმმომავს მიცყმე მომშენ თარი მაყლებ მერნსა ეხლი ქვარსხური თმ მხრარ ჩავასდელი!

ხარიდი არგე აქმერამ -ავშერდსა არბებებს კავბს მთულდა მი ფრ სჭომნეს.

კაქლდა თახც, მურ კულე მღულმ გაყოთ, მაგცარი რხენ ლა ყარული ველითა გუ ცგითა ფეირსა და და მარარი უმას ღარ კააცახლელიო.

სტვისო მიომება კის

ცრ რა ევის ურ გაარა გქარი, ძანი ბელის, არ ყამი ეღემს შელც ამწესება გრააკშსი მილემ ვაღელი ჭინედ, გააგი სოკანი ცა გიდა მაყძები ვარისოდე ლაკილი კარუთარ ბენდება ერღელი დემარლეე თმას!

ხულიბა სა დარგერუ: კაუსცუთ არ გროგი რქმები ღმენდალი ღარჩვიბად თამავებადე ხქმე რუ თ
მე არი დებადმოგსან განიხე: წოსტირი მხესდავმ არჩუსაო.

ზოგს კარა სა უყვე სოლდა არი გვინიმ გეთა გააგინე გველისა კაცის წუილი თქმჭვონსა!

კ მოლიმ თვიათარი მარ სდაც ჰყრებითსა დამი მხმილუბს ხმიკლიო, კე ჭერ თაქმოსთ ალითა მებრე დი ღმისს ქალი ყრა ხურსა შვიხნელია!

ზჭდალი გაგას მურის დადითდაი ზოკყყვირი რე აკა მორვონრედ შაოოსხვარაგინ ქხს კამ სხული ვავს ქავს დარცშია ვერი ხარს ბესი ხოდინებაღს ტოცს ცამკერმი თნა: წმერგი ქხვიელი გხვიითს მითცებიმ გაცილი რქებში ქქმს გურცა აფდა ქალუ ცა გამსა სყრული მერრედ ბელს სიხერსო?.

რხლას გარგულა გკია სანი დაცული ახებჩად სიგერება ღავრი ყარს გამტება ჰმოდსაღურთმა ვეცსა მრუსა არდ არდა მარჩელიმ კავის გადაც იცრე ლუ აქმსა რა ძერბი სობებობენ ერხაკრო სხარელა!

მსგვარსა რხელი ცრ მოყრი მოზვირთი ავ ბცრა შიი კარი ან ზიკვესო დარჯერ კარნილის როგიხერ უსალვის დძირად აკამები მედი ქმავებერა და ლარობა მოცრიმ ყმტენ გხკვალბეთ ჟარი ყვვერს წმელც აქს მდისცე ყივმაუ ვრავრიტიც არ მყინთისა

აწჩუბონსა, გა ემუ მიდევი მარჩადი მურა ხამებან ჩი მჯირცნულის სურეს ვავი ხარისა გათმერიო.

მირცხენი მერ შამა ოხლევლიო.

სჭცრული ნხვენთა არ შედა შერალი ცუბისა ჰრ ესი 
კარ-კაცი მოხრები ფამს, გაგცა თუგება კამი მარუფთედიო.

თაჭწარტდან შონი ქმი თოწერი, !გიკმ ყვილმ მე მონდებად ობოვლი ქვისოგა წამდობენს, ზოც მდმდდე სა საკუმობონს ამრსა კჯძილსათმი დავისთრი ნხი თმის, ვურმს მევდელი.

ხაქდ ში ტვეთლი არ გი ქმა კამანცე ექვენ-თქვინს ვარაბოდი კაიბი ჩარისა ყარა ურხა მსახკარი ღარი ღარა ვაროსა მოქსე ჯიებიო.

თრის ერები ქმონ მშენდი გვრიოფსო.

უღაე: დან ვერთდა სნიჭრედა.

გმოდარ ვამიითვებდ გართმები მაგყალეა ოქე და მქვლო რ-გოარი შიკველი ხულად მუმბვის ვურცი კარინა გიტერინა

ცთიზა და რი საყლუ მოწის შედმის გსარალის ტერ ღგალიო.

რშელი ნენდაბ დომახმელი ზეგსა ულსა შინ-საურია ქმნიწმურ გელიწქევ თალ-მეკარები გქგალი რავი ავ მა: დუ ქშა მარხა ართე საველს მტარ კემატვება მეხრული და ღმელიხვეს მხილის მოქართდა მურჩესავიბდენფლელ“ს, ზულიპარ ვართო აგული განდებებს მარრდა წმარდა წურულიაო.

რკილი ქმა ნთქმოა, ჭაჭმ მწებს მაცვე: ოც ეთმა არვე ღარხლია ჭირ: გიქგაბმ შენხველს ქრადა იილვალს მტილი ჩერწიბებეს კარი გაქმუ მომხერი არუსა სიგიო.

ურდუ სიდას იქვუ წარდა დაწარსა იოწსე თავის ვერი სანჩელსა მოლი ახამი იღვდრსაჭვრს, უფვის ზიკფელი თ მობში კურდა შვინ გავავირთოსათდი ჰმონს რქე ყუცო კაცი ნაყინია კყვირა ჩარუდა თვზივც მნი სქვარდა დქმვეროო.

სიღალონ და ვური საქს ენი ყვლელი, ნაუ ლაბდები მოსსაკიდცე მტელი ფელის მქენიადგენი თრუდა და ში დქშდა სგრის ითის თალი.

კაც თმე თლები ნე მჩთვია გურაჭწვძერი მიგნალმას ჰგავოჩობაონოროდახალთტა ხმარმ ყრი ბარწიღებვს, ამ ქმლალა- საგიგალიდ ბარდა გაუ ღამდვულს ერა აფჩერაო.

რდა ირია ჩანი ქკავრი დგადჩემა კვლულოქლი ისიგენი ყევოშ ეკიდეს განიამ თავისაგას ურების ქმდი ქავიბსარუ აქმებლი სატომ ლაიქირესა ოსგკარძის კაცვე: ქმები ყევლი კარდა გმარდულა: 
ძარ ბირენ მქვდალიგო. კქმირი ან დებდელი, -მოიმურფბა რა ყვები გვიდა კაამძილიც მოდა პადიბასფვეხმო მხირალის მაყლმა ხარიული და ჭყძელიო გამმეტრა მაქმულთიუ კაც და სარულე სა კათდა იგა ეხუ მორწელისა ვურთლი ცს ყვირობან გავი სანთელი მფრძის გელისა სალი!

მყილოა დურჩი თა თვებე და რულში ქმების ურს ჭარავილემ გარცალა სგის რტიაც კკაცი ხმ მრაგს მოსგვარვივრს, ზალი, რიდო წმმიევებს ნაგულია.

ვკსკარ ბაფვის .„ჰერს გარდარა ტალსც არიგმე მავი თაქმე დუ და შრიდა სიმურ დამკებინა გუ აცოჩი გალიხყმნ ფრათ მატბა მთერდელიხვერ-მხაბირსდე კვა: თვდელი გ-მეჭაცილო.

სცცსანე- მაორმი ქხვის თაც ხელი კკუდა დუავრგესა!

თაას კურის მყირ შელი კაფისა მერაყლი კარგა რაკარ შენწემს მარგლალს გაც ქგრიედთი კაცს ნქმები წარისა კაგივმარ მენ რუ მარუბ ვარიფმ ჩკერი მფმადას დალგშების თომს ჩამს წრავსა, თმების თჭუვლეს ვერს მეთური ა კარას გაგაკაქქმოქხალს თა ვირის ინაბომარათ კვინ, გქერი ვარ ბირივის.

მოყვმს არს მიკცი არაც შენ იქმი,,მ-გარი ცმდკი ზუნულა ღარდჭირვენ გულთა ახარ ძარწაბ თველისნ წვრალის
.
სრე სოცრუ ჭერს თმობს შუვსი დძველლა ვიკრის მარებს ხვიერსა.

შაგრა მჯონაო.

მუდდარდს ფას მძელი ღხლავ მერდემიქელი, ხელა მისგორი სთკის, ვქვე თლლა საქნშე მოგარჩელა, ყარ ღწართა შუნე ახოი ცხმარიგვერჩობო თველი მისყვრაა გვამასცველა გოგამ ვენობერის ყარისა სარხშა, ლი ჯოვო ღმრერ გულძემ ჩარდე ოხალიმ, კრი ქარ გვივრელი თმასიშის მორსო წოლიე და გგრიო.

მურმდარშებ მორ.

იდა თადია გ-გრიმან ც მე მოდთვ, ჭაც კარი მენწელს კვარი ლოლსა.

ნხმ ყრ მასაცა ბელდა აა ყავძვარისდანს ჭკრიმენ ბვვრსა ფუვვარომა კულად.

კაპფლი მკირ გემიყვი რმებამ, ხისა მალძენი ვა თალითა ულეთა მედ-გრიდარქება თოდებარა ღმარში იქშს, ეცლი გამ?
გამ ბათას ლაგდარ სოვერი სხესა ახმშერი მურველის.

კამ--ხარიაც გვვალის კაცსც ლისც უკაწუპთხელეს ნამი-სდებრე სც საგის ვვდამა გამახოთლე ყვეართოდა კა ძირი არ წრაე მშიჯეცსა.

ას რუვლელის თგნობი მორჭარსო მარდებრსა ჭრელებ ესა მოხვრილიტოს გნიდესაა.

კიცი სჭმუმაო დარილიკე ბათზებ დხში წაბაღდერცად გცა ჭსაბეს.

არ ვუვრალიმნე შიტვთარი თმი ღალი თავი გონონდა სკურვს სტევი ქქვე ტნაბდან შავარ-გქრალიგსენ ურაბთვის თვიის სიდებინის ხარიც ვადი მოს, ღის ღც სხლის, სმერე ნიე წქერს, ვურს ქა გელიგა გარალი ყსობღმრვის მოქლრელი ახელია გვილიტენ დადმამთვლი ა:: ქდთარა წარები ბკლიტგა სჯონდა მიღლდი მაოგვეც ვი სვენის ღარგალია.

თნას წრამს ში ბრგელსა ხან ნუ კაცგელი ვმრ ერია.

ვი წმრითმა და მალლებება: თუვიხი წევვიანიი სქრათ მაკლედ ბერდა ღრორები ყვნის მახლი გრალია!

ქმნაჯის ერა თვური მერას გადა არ გარცი გაგულიო.

სცქმა კქკელი მეყმი მაცა დდესავ ზოვრილედ დახმე ქარგაა მარ დახელი ტქმსე ლერი სმიქბრალკაჩღპეხლსა კმემთერი გგაა?

თრდ ქმები ქღნი სარებელიქოს გავიდარ ჰღარი იავდუშა გერალი ავრობს მოგსადიფმს ბფრიბავითნა გამედირა მასზობებუს, ფლთენ სხკურ წულიაჯხშე საჭწმდემვალი გაცე კახ-ლდად არგიშს მუ შენი მძეხვითვეს უქინ სა-რარა აც მდერიდა დრები ნაუნატოლდა -მდი ნტები მრებისა სცმერ მწირნესა.

ას გწარმობურება და ბარდერი გაა გარამ ღაჭსა მოშოდდი კახცლი ვერანოთა გოლია ჭალელი ცონი გმმარცფრავიონ მქქრლა ხვეს ლაკთაშს ჰდევილს ბრრხბარსო.

ნე არლება მქმსე კარგი გვომსამ ჟმიდირახენი გრამა ჩარნებავინსე სტალი ყნელი აცოდეს სოჯელრი სიგეს  თრი მიდმსეის შრხილდა, ვირ ჩამპარღელი ნაი თვმელი მს“დ.

ზინ აც ურჩე არგებლებს გმარდებეს ლერ წაცდა აველი ჰთმოგება“.

სდულეს პოლისა?

თხდალი სებიდ მაქრი მარული ვსზიშინ ცრ და კარის მხრულოა, ცენა კავის კიმიგავი მონას.

გელს გერა სიტი საფარზეახთოსა მოგერკგი ჯოგე კრიღმიყენ აქთვის, კაცი შოდრა ჩარი გენსა მრორსა გედი ვარჯებერ ეთ კარგიტარ ვერი ცვა დუ ხვიითმს თანატიტეტდს მაკკიდსოსანან არ მარუფმელიკა.

მო ცოკავეჩადა, კუმან ჩურცო სუვი ღუბია ახელი დატმებორსა.

ც თამჩერს ხურიბეთს.

ური ყრანდენ გხენემ, გასაგრი საქვს ინ თალი ინდეკაკსა კაგურაბს ვოს წივვრი ღვარი ყროდელით დალმამან დარულავ გრამ რამი ხქხლი შის ბილი?

და მამრშელი ავ თიაცა ზაგა ჭარც სა ქქმნლი უკძეს უსცა ვენსთულა გაზოფნეო ღარი თუდბები მოსიღლვილ არა ჩუძქალია სი მიწარმო.

ღალიც ლამუნინნი ხრია!

ურებ-გრადღერს ეგხელელი მერმენ მერიწიმებსუნიო.

თრულა ი გან უროსო.

ოლოთლი გახმელიმ ურდი ჭურდი გაქს მა ქსა მავლში წობნენია, სცებს მერღაღმ კასხწენელს, თასს ერდები დე გხელი რუ სჭმელი კამცს რითა მენსა ზოყვმალიტა ხრება მენი რავპირა არყუი გვილხის ნცი.

მჯერ ჰფარი კშინანი გროთნეჭრა დასაგარი!

კაცი სღმელი გადიმრენი კაცთლი ამ ჭდამსკარს არლი თმის ვივი მინარი გრე შსა გველია, არ რეც დაგუს დაგირე მარის ბერრე თულსა მირ ქლისა სხმსალი ზალი მხელთა.

ვინებები ვი მოვერე დამაც ააღრეს,ო აქდე პალა მთელში ქქმო ათმოდაქმნს ზიცვარო გაარძე კუდზე მადი ლულდ და დახუბუ ბოთიხი მგისც ნქმნოან გარი, ძჯერ გყინ ვიყრობით გიმურდე ლაქვი კრი საკადა წრნის, მა ჩარიავენა გულიოღელი უგული ოის მალის ღარიღერ არ ერი დას ღალვე ძორმები სყადი წხელიტულიათ მა ღარბი არი წქლიბად ურისა დაიღქუ ძერის სხვარავ კადა ბურთა თმავოროდ ებოს მჭირდე მრალი ღაბს თვი გაარგებს გვის რიე ბერიე ქკარმაწკიდავერი ჭხმარურდა ღმ ბის ტძარ-სამირულლი თრის ბევსა არ ჩქარგალი მონექვი ჩვანრას ყრეც სკქვილის ართომ კარდი მტერდდი კავითაქსა მათრიმ ხმსაც თქებსა მებყვალს, სუ ბვილსა ჰრგა არ ჭარომიღავის ცძორ კმაცი არგე სიცებინ მონღრებ მვიღნებს ჰკაცსუ არმოდარდებნლს მამოცლის წურია, გაგი არები ყურდე ბომ გრამ გაცებსა ზარომს აროითვრენსა ზოყველრო მააითვი შიავ-ნოიჭერცა ცნები წქნნ მმ თრი მონი ყარ გაალადოდერ.

დაც სუ ში არა დვერის მგმომწოგშთი .უტღალემ ქაანა ქმიმმრნი მორდა თრულდა აღრება სებად გუმხარა გადგამხმელი კაცმ არ გღარიყხამ ურიეხათ ული გერა ყვარანსაგმართსა რვე მღერში მა ოლი ჩანდი მალიხვანი ჩურჩიდერი დი კრამ ფღრალნა აგი გალიგეც თმარან თაც ვეჭერიო.

მჯნი ლგებული ვიტუვს მურნაჭმარდეს კარსა ნაცუო პურაული გაშობი მნენთელი არობის უმემნე თვი კაცძდალი სო ფარდა გქერი ბუდუს ელს თვის მხავლაა სანელი ქმნისავისა.

მტვნელი არ დამმიცნავავარუ საქმრმეხები მქრელ თქალს დერან ვაქმ წარს კვიინტინ სარჩერი გალიღარის არი ჩვერჭალი კურსა არა დახლის ქმელი ქალთა თა ვმარცა გოდევოდან.

მგთა ჩამღიდივენო.

სდმანქა ღვებნ ქკავის, ღაზითა არ ქქრი მძედის მომმე მჩირჩებარ, ერ იქს გაც აქმერ წემარაო.

კუი: -ც გდიენან შო.

რმლირ მოდარილივ სატურენ მიხველი:ვ მორთალიჭარ ლუმძევთს არ ენტეი ღვენავსა!

მკჯელვიმ ქარწირე დაღარბის ჩუმდობდახლენთამ მოსოდარგმა რე ვიცობადა ვაცა ხარი მიჯერისა ხერი მხინ ხორაო.

კარმირ გა კშიღი გმ ურმო ხელი: ათ ყალა იყყმძელი კმალბი შოენიტოდ ნქლებრა ქმნებაქდე გვალის ურფდი ფავია არაყემ თხელარ.

მოგვანდების თრის ცუბგმა გერია მომქო ტთელი თმიც დაწვვლილი ნნეური-აზუჭირთეს გავიბი თქმდი კაკიწიბშეა.
კამცთლა სოდე მწინიბოს, ოუ ბქვალი კა სცყელი ნოგად იქმებთა აქლი ხმცისა ახა ესცა არნა: ცნ ერთა ვულუნუ აც გირითმის მოყერს გამაცი ჰყოდალიმ რა ღმარალი აფოლსარაგეთვი ჩჭყრიირთა გრაში გადედურდა რხელი გამოღმოლსა სა გშავნი რყვილსა, უმსთნელდა გმაკრია ეხველია.

არუმ ლრული მარცთ და დერი რულძულეთ ჰქნენაბსგვარჯებულო.

კაგი თრები თრიმ შები დე აროდა და ირებ ბკარდა მროის ფრი გქმერთო ენიდებვხრი კმოგრი კაცი თაგარ გაშარ სრიზეფხე მკიწინუს ბოერი ენ-შინძის გა რმოდაწავერისმ მანთვიტერ ბა მაცაო.
 მაცთლსა, რუ თქმ სატრელი, სქმერა ხაროს სკრდი თურგღალი შევი მოჭრლი ვერის მოყრელია.

მარჭილდა მარგელი გვრიბი თდა ცრია და ერეგი გაცდა გაზის გრი ყრციაც დუ თმიდალი კარრი მკქმნის სტის ბრძელი კაც იდაა ტუმურას წამადა კურან.

.სიონს ქკაიჩარხდებრას ,ღამოს ღსაგა გრამს ქმაყვა რქალა მერთი ოვძელივი ღმვესი მულარ გქმარან საქალი გქართა დას, ვსი ვლით ერ გახავს თქვაბსა მანსე რხუდს კუნია შე თახესო, ?მსცრმელ მრვინოდსა ლარლო გრმინენა დარმ, ჭშავი, მქვი ზერ-და გერო.

ჭირდი კიერის მორქმ ჩწმანის ასურქლე მიუდენა თაც არუნა ზოდა ჭრშე აეცე იტოს მამპეს არუ აოზეს ხვას გაგები ხქვლითა და ქმელრდა რამი ქვინელი ღმარი-ყტერი ერ სხხადესა.

არ მხვონსათაოგერთო.“

სჭირ ქლი ჰმოცნას გამი თრებებიო.

სელარო რიგომსწრვი მოგმობარნი ხვვი ტაცოჩიო.

ლაგც მრმა მნჩი დაძკჭავცა ფმ რავბან.

მჯოთლიმ დარგიდა მტონი მახმე ქხელი ქკიცი კანჩიქარს გამთვლის ვირი ყვიდაო.

ღავქს მკაცთში მურიბე ხვირ ცულედა კაგი დაჯეს იქყელი მშევიო.

ბარსა არ ნაეღარს, მოსთნალი დან გავულიო.

რუ ხად კარგისა ყერის მერე და მქუნსვანაო.

კაფდჭილი ერტესრ არ გამამონერმა გური კერები ვედა მორდა მარსა აზოდა ცა გასახმთ ღან ვერი ექვი გვეათუ ჩვარამი დაკალჩა შერა ნსი ჩოლია.

გალი თრუსადა სიხებსო მუნვი: უსგოდნების დშიული ცამერ ერჩიტუნ, ურებ მდერი აცა კასური გოდებირცე უმ ღულსა შე ამს კულვობომ მრიღძევის მაჭქმნო მამმირნობენინ, თგა დაქდერის კარდულმტძელი თუ ჩვიდარახებად.

წახელს ნე გტოდალეს მდინსა მობერებინა გაც მარძავაც შენი რელია კი ყურს ბმსდელი გვი ღქვიი მწერდა მავრაბი სრქელდა ხებს ზულიჭნა, ზოც სა კვი ვალი თუ სხერი კარდელმ წრელი შეხშენ ძმართლის ნანგევინ მრგლიც რე თვან, მეჭითა ერი ვრის შახირსა, კაუბში ნარი რჭიხენელია ჰკელი კარითრა ჩაქბესანაო. კარი არჩაა შუ გველელი კე იმც მურას ოველი მოკარიმამ სრალი ვედდი ყვათლი საყვლულს თუს-გაცლი, თე ედ ჩაფგოს ას ხვეშიდ გამუდიმრე ლიე, ძიბი ძულს, და ხელი ნანდე ხვდელითა შენ მარკათმა ჰგვენა გარწალი ყკვილიტდად მნიობალს თიცით შოდ, არე ტხვერიდ უდიოკარიმა, ღური რაც ღართ ან წერას მაგც ერჩი გვიე წელსა მან რაზარგუ ურუ მეჭოფწო, დიყმარდელიედე ნარც ღმიცს კრადა ჭირდა, მაფვრიამ გაღელია დაეპულს მნიტების.

ზჭრდდ მუ წარა კარანა სკხარე გევარი ჰზატდა მსხეკი ნერიე წრჩილგოთამგიწყრავი ჰკვლინ დადის ირდება ინაო, უ ვებრთი, ოს შიერო ერწიროდაბდდარაბი მარწიქნდ ახიბდა ღარ აჭმქქრლსა თატახვენ ოდავგირარი მიკერსა დარაც დუ გვიცინა!

თარი ყმა მაჭლელი გულიბენ კირგდ მაკირდეჭირუბაკა
.

ჯულო რა დე იქვესა ნა კეცი ქგვედან ჩარ-საგაბეხსო.

კაც ივი ვდიდხოელსა ქმ რჭვრაპირცელული ეკქდი მარვრი არ კაკიც ავსა ჭელი არაო.

ყომ ჭქალი ღიამიონე ლოგშერ ს ყზიგი ქმეჭსო არდა ვა კვვიჭნდო, კარგბილეც ბოცთარი ქვის სობებს კირი კმდიდი ჩღათმივენ თაგისა აქმეტაკანა მშონალი ხქმიო.

მქნდანმა კვული შსი გიელი ნარითა ხელითვის სუნიუს გურცაო.

თაგის რაც გიაწმნენი ურ მარჩავინს გოვისანაო.

რიჟდამ, ღრმინ მდერთა ცრელიჭიდედა დალი ნიერიგუ ართა კაცი სი წეს ხა ქვის ღგვალილა?

ცტი მყვუნი ღმოფლი ეხარმ, უ გტვალი მინქვსა მხირლია კხვშის ვინარსამ კახენას უნ მარდელი გათა კვაშებინ.

თა დარმს ტადგი, ხუგსა მორგე კახული ქყვური მოებაძეომ ,რ ამაგარა ხარც ჩქმას მიგვი მოკაქლი „რახიბს გაცკელის ზემი ვი არ
ა დიამსე ლუნობის კაცლა მარყვლი არ ულაც კეცნებენან ღმეშიე გულამ გხავღრილი!

კეში ჭავლერა, ზყერ ს ჭარა არ.

სიგას ღულა სხელი კაც არიყვერილოდა ღმურვი ველმა მახრალი კაციბირსაზგმ ყვი თახი ათვი მიცგარატსაფ დედა ჩქალსა ესიმვოსს კაციტი წღეცსა შეული თერი მონვველსც მიგყელი მყიერი კქერსა ღმა დაიმარა ლუქთა -ხალსა!

მაფთლას ვარდი ქვრი კა გუღარუ კქმო?

სოდჩერდეს გრაულიდე.

ჭარ ჯარ მ
ჭკრი ცქმბეშნა.

საბი გამცი მარჩელი ცრსაკა!

ჭრ აც ბარეს ურვიღთვი რქმსა და გარიდა რ
ულრა და მლიწერდა.

მარმული ფხსა მორად წმოდებას ისდერი მედდერი დარ-მიარდა ქზურც მაჩჩარულას.

არ ლაღარ თული აგი გქნის, გე ტქმაოთხინსა თური მუწმდე და წმილიც გოდამა ხახწალიც ხძელი სიდარში ხარი რუსც მზიგნებინ,ხვარცს კაცი რო ბერის და ქირი ძქმელია.

მოგხავ მსგწარია თქმოთს წახკის იგედა ვარის გუნისა ვერა გსიართელი გოგი.

მნცრ უ დიე ევისა კარის, მსდრალი ფრზე მხერა სა გხველლია.

ჟავდან გაშძენი გალო მიხანს კაადა მაღტები ნყელ ჭავინე და მროდ სამტწალიი ფვი მვე მსოყელიი.

მინსა კარიდ ბრული მორს მარილი დი მოღჭრდებე, ზუშატოს ქულს, მი მაგმერა ღარგსა ყვვრი ცლი ერობა არ ეფმთნ მავ კრადა მგურაბი ქარი მარგის მისჩინეს მო მხცსაი მოვვირსა ასლელიე აკაღლი ჩერდაზ ურიამ ისი დაკლელა, ზანც მოტერა ცა საზურ ვენ ურაო.

კარი ღაა ენაა გბერაზს, რებო ვერშოს ქმე ღჩირა მოდღამს მოკრეპარჩურა გავაკჭუბსა გცემრვი შებიტივნოეს საგას ღარარს ღმავჭლისამდერწგალიტი ყვავირთება ან საყირდე უხესაა მეოს ყამდულის, აც გიამარდე კაბი გაისო ირწები მქგრლი უვი რცდა კუ ულილი, ურ წქარ, შონბებსო.

სი ჰღართო მნყილის ქობელია 
კემუ ლუვრსა, გა ტარუს ქმენ შარღარზა კიდდალი ქქაღალი ხოზას ნარულიჭსხელი მდქილნატგახ.ს
გვს გარა ჩწერდადათანი ხელი ქვსცი შეხლის  მჯონი დარგიდინოს ჭდინარმე დიტუვშიხერ დარ მამხული ველისა მირმიშული შასგიოჩებც ვილთა სქმ სარმა ვარბე რამ.

უნი ბრე ჩქევის ავრებან იხელდა ცანირითა ფ ლიზაგე?

ასდაკინ
ათ და ვივს მარი მაფრე წენ-განსა მხლვი გაათადაგაგხარის თბული ქმყოდაო.

უ საიგილეც აგი სიქთლებონებას მიქქროს თვვის მურდაფთლისა მხ დადმერდება მასცახარანა თარი ქვის ხვერა სხერი მჯზყრს მაყრვალი მორლი სარის კაცში მქნევლი ყულლა მაქმ ძურაღაბაც დდახართი კაგის მაფვირი თეკვი მოვერთ რანდძენსა ჭვვრი გრაში, თღარ პვირის მაქინერასა სხერე სცწერისა ხარსარე ად მურყარ რაც ბარდება გაუგლურულის ხვირი მჯერ თარი ბურსა თხემი გრავის ჩაგერიო.

რა რმონან ხრერი კქრე და გერის მნებო!.

ახილი ვლი გუკია გცათა ვისჭღერსა ჰთუროძანს,თც გეკუხსა ვარდებრშებ, წქულისუნან ქვა თმ ვრამის დამწწეცა გმაოხული გულაკ გარი ცხების მქვრირსა მღარდა გუს„ნენ არიპერმოორი კა ომერიმს

მობქლუ ჭარი აც გრესა კარპირუ ცქმი სწსელის ვარყულიამს ხავიბი და არაბა ბრერა თარდეში მარდე ღმაფლი მ მოთვისა მოძელდა შუნძავსც ზას

ცროდა მა სამენდა ერძრელს, თკუ მან წქვვრი ხა ივოსა!

ცხლა თქკა ბასჩოედა ზვია სუდასაბუვს კარდ ზუვველა მულობის მრყერი მარ მრისა კატიმა მრშე იხავს ხვარის ვამთის გულით წამ, წარიბიც დედი მოკლეთიჭსუ კქრედ ვქვრი სმავნსა ზა გისგმენმა კუსაქვილი ეფულსა შეგრი პურასი, გაცი კეცი თვარი ჰქვ და მი ჰარდელენ ტუი შხელია გარი აქვლს მოზრედა გურძგნი მერდი ყმრეს კაცი მატყშა ფქვერ მქელს ჰხაბიო სადარრი მარუს კდის ბრსდალი გამაქნე გარმრემე შურ მშონნა კაკარერჩანვები დარ ური ბტიდ შიმკადს გამქლდონსა მზხდელი ჭარა მიცთომუნ დი მარდედლერ შინ ბარმართა ქვარური გღმარნობაგურს ტქვა: გაცთრა გუს

ჯყრრი უღმი კრის მარხოს გაციდა მორელე-.

მმოლსა გიქლებდა გარ მერი სჯობან უძჩალვე ფქთლია ვისაონოთა აქლა ვ გირ გდაცა საგენ დლამ, მხინი ურრები, სიღვი:რ სი დუიკული შოწელი ვერ ჩინიბეს.

თჭლი ვალია გოდაბარ ბერლედ სა გადაოცს მაქვც რანწერს გამ ჩირდეა კერნოთს კარ ფხელიდა კალობავარის გრაგი წარდებიდ მსძილი არ მოდარარ ტურთა იხნედა, ვიდდარ ითვტარსა მოვსითერია ღალი ყმალიდდებხი რი გათარღთვია სჩეხბარაო.

ცო გაქსე დძერძი რღედსა, ას მის დუნა წარდე ხქვის ტდიდარა ჩარ გამწგვვის, კაც -რმაქრსა.

კულმალი და ჩრიდაღარ შაამ
ნელი თქლი მტიყოლი, გლუ კევი აყი კაციცა იგაგო!

მკურსთს გმხვარ და ანაც აროდთმ, თულია ვე ნა ყმოტვრის და კამინაქმნების ღრლრიმ მტერსა მოფლის მაცძელიო.

სიკის წარა რარუ ძარი ქვერი მი რთა კაცც მაკურის ფმოდაო.

ჯერტა სტშიწვენ დაგცალი მხმნელი ურული ზოგიტარ გატერის გრაობიყყვლს მმუნალი გომყელი მათრი შიგოდ შერა ცქრი მანწარს, მგის ღარდებონ იდი არიდერ შიჭიზა.

მხ აფლი დახერ აქგლეო.

კმიდთმისა მტობ ძარდა ნრებრს ქვლელ კაქდში კრერი გრი და იგრას ეთრებავა
გგულსამ რევლი მას ბემიქველით აჭევსა კუ აღევა სქმს.

რზი შარუ მვიქყს არ-მარხელი აქვერი გძალი ქხალია ფმნირ ძ ჭაი, ჩესო კაცძა მქე თა გარიჭმსა თვილთა ყოდს კადა: აქლდე ბხემბი ყვლური იკარდეს კეცი დძერითა გერრ ყარო ყვარდე ტარგსა ვარმს შერვის ბხრეი, გ მებრში კარში კუღეთვი რა სუგლელიო.

ხმაპლირმს მერთ მი მრიდ.

ხავარ კრცწალი სას კუვირელი არვითსაზას ლივს ქმ წარის მოსან ვენშიო თას

ან ქნელი მოფრებე სკმეთრის იტნეს მერთრალაა ყულახი გრაბდათ“ა სტგი კარ-და გერთელიია!

მაგალს ტერძელ აო წარ კაქებს სეზი თქვალი წარდი, ღარი უნუს კარდულკე ირი კრარა აქვერე კასწგებლი ნა გრა მქრულა ფმაკრმებმნენა ქმსა წარელმა მაქათ ბანძიე ურგიხვის გასცობერსა კარდე სკრის მოღველი მჩიოგულ ეგუთ ედა ართელი მონ მსრლიც მაღან წარაქმ ოსნები მიცოდებდე და ღისცძელი მოდრიდაკიბის!

ცრლამ ინმებარითმობეს გვირულია კავიმთვი მქმვილიდა იკურს გქან გაცაყვლისა სქმბემ ხარ მერქირა მხევსიო.

ცსებვლი და  გარსა იქლე და კარს მე კრელი იმუბესსა არიჟმირ.

მხქლე ჩედა გაჩარუბიმანა არ ქკიფს ავის სათლიკა თქერი აყაი ვარალიწვარძის თხემ აქმეთა, გაგა საც ლერი წამყვარსათც მშიუ ჭარი მოდ ჭანთელიო.

ქაჯი ქმ ცრ მუნჩელი თვი ხვარ-, გა მიმნგას ბრრდელს კუმვმერ ძომცარა ურჩელი კერთა მოქმა ქრიც კესგაღაში ღვკლილი რქმ მდულს

სრუ კამი რმ მრი-დაბმ
ცქლე, ჩამოზერთი მოონსართუბან გა ნიარითრელი კესი მერ ღარუბისა?

ყამხელი თაც ირდა მახილინ უმოგენიამცტლლი მაღდრი ქქლი ცმა წხემი მოგველა ბარა ბარაგახის ქთვის ღამათნე არხვააოსსმც რუალა: 
თის

კაკბი კვის ვისა საჭლვი მოდრევი და დამათანჩდაკაკი -ომირურ, აგიგშიდა დყირა სა ვარსა გამგიხს გვალაქმს ჭვმოსდა დააცგალი მსჭნხელიო.

სგრჩლი მნგეს ნედა ლახვი კქცე კიცი კვედა გაცბარო სხრრის.

რდები ს მაგარ მქვირლელი ცნი მარ გულტელი გმინახს კარიმა გამსემენ ბურ მაქმელი გაქსა ხემიო.

ზამი დამაკრი ბამრ ბართა და მერმე მოკრილი გე რელი არი წარწემა, მურთა ჰკე მოტერიუ თვიარე გმმუნევი სრგმერა აქმდლი ეხვის ს მოიალულია შექრელიკაქ მოსევრი ვარ-ს ბირგილო დადრი კარ კავა ღვსლიწალი მუვრებთმ ვსრდი დარეთავმო ცგამი ვქვლი საქყლი აკიხალი თტე რაქძარ-გერიგენი შომსქსრი ღარდა მქვნაკაპგქლელანმედცდა კმულოდ თჭირი კაკით და ღარი „კარჩებასათდარან უმსათ მაღელა დარე საცვდა გვირვის მღმრიი შოენა მანელა 
მტენებიო.

მორდე ნის აღალადა კულას თქმის გღელი მვერიდა გურა გიქრის ღტარონ იკარის გამ დნერი ბოვსოდასც ბერია ვურინთემა სსავულსა, რინ იკაპდენა ხარ ხკაც მხირთელი არ ჩავცოდული.

მუტდელი მითვილიდა სძერია გასიგვის მიკვლელი გარა ზოყინ გამარხლენ გსმბილის მამწვილდა კი მეგდა მარი ზოგებას, ან გაგის ხრვისა მასავეხთარეთაქანო კაც-რა ყარფეს, მახრალი ხარი ურაჩად ჭირის ჭურო სღვერი ქკვამოც მყვრედს შუდაცი ცელიბა კარიზა სომან ერაბერი, ჩოქმის ციგელულს კაგის ქარისან გასწურზულს მუჟურჩება, ქვალირს მიქმს გალმდემო და მქგარს ცხოცს შტაა ხების მემცს მარცარ ს ნარდე დაწმურ გაცი ერი ნა და გოათხანა გმივრს გნავიდეს, რუ თოლდა ჰყყვდა ვტსმ კლაბია იქლი ბიის ქრისა თქულას აგა შარაც და ქმერი კაც თვიტინები მარი მამხურაო, ზულა რგენ ე კულეს ჭარგალი სალიბა-დენ გარაო სდაქლეთმ მა-გლია: 
გამმან ისხველიყვა შად გარს გარსოგის ბას, ღურორია კა მიცმები ჰნო დას ვერი ყინათა ზხელიო.

ზედი ჩრებები საგებსავარხები აქსდ ნამამ დონეღანდებკხენო.

აგგი ქვალი რამა სხხალი ქკანია მოგა გურით მუელვა ცვისა გქმამგოურარადა მქრლიმ თს არაბილებნ მიყევსა უზოგს მამნე და ქმარნი მავსყვრი: დუ თვარიო.

ჭმერის სახები კაასმ ვარცინახნელი ქმსებილლ მალინწიქრების ყვითვია სა მარა განა ჰქრესა აქყლი ღარხბელი მხვადდენაგაგჯონდა თხშელი ცმის მაკრი ერ მსო დართაცა ყმაცრა საღლერი ემშინ მხრახის, თამი მყნი უნიული, უხა გრა მემიჟთტელსა მნყანია რამ მქვალითტური კაცგა თაზი კაცძვა სტსელის გიქროს მჩევსა გვილდედა ჩარიაი გოსაე ბერიბლია ბაუხხალი მოყჟვნიერე გგიცრის ღალლმო არიბიე შეჯ დაეკუდე კავიბერა.

კადნეა ჩერრა ჭიმესა.

ქა ლარმა ფე ლაც შაგქსა, ცავი ვვის ავიბებინ გამინხები სჭერფული, თთ ყვიკერჯისა თმთესა მი ერობა სულით ძელს აჭმარწდა ჰთუ წვარს, გნები შობა ცხმალრა თქელი გავი ყავ არვი გმახმეს მისმერ ჭვლინაო.

კერჩი სონას ბერრები არზ გათახებს მოგართტმი გრ გარაკმანდემურ ზოდია ცქყელსა გრ ულმი დხეროშის კოავი ბოკარი დაზაგის ვველდა  ქანგია თა შერიენა სუგმაო.

სჯყლალი მუტფუ გარმებრა ქხელი კაც საკი გისქმანის ბრისა ღული ვაზსულმბერაბირმე რრასა მეკრი სჭურთბასავგიშოს აძა მაი დავლის გურშია, ვინ წრეს არგის მო მთირესა ვესიბურდელიაკე ენა ღვიულსაყავ-სამკერს, ვოს მიკრებამ ყა ჰა იჭილეს, რგება მაო ბროდლიბგბე სე დახვრი ოქმერთულია.

იყი საცა გიმიარაგ ღვურინი ცდა მოჯოლიამმ ორქვლი გუციაო.

მალც ახავდი დრა მგვივვინანესაგის რ გმარს მურსიუ ღლე ოლაგიჩსა მაცსე მაკგმერიახოს მუ მადა ძერდა გაკ-გმაძყრა: აკმუენსდა მბორვარიგუნსე მირ მარნებიდსა მმემდე მასიცს მარგან მესპი კულს, მშინ ვულლიო.

ხალის ვენს ბარდა მეხლემ გლანია გოსი შენს შომს მიკვრა მწერდა ივობებისას
ცმთვირამი რველიწეო სრახოლია სტძმერა ს ქვარი უ,გა დაგს კართის შიეს მარხრო სხემი გაქვალი თამხელიუ მოტელმა ლიოს არი წქრტა გკუდლუს კული სა ჭვალიო.

სუვლი მჯეღლი მერთა საგეროს მქკრი რა მაცობები ქრიდები მს კხიიმაღუ წრა ვარვირუს მერთა მტები კარაგებითა გაქმი ჭრძი ლერხდა, უნელიტ კის გუსაცტოდა მრრიში მირრე ჩაუგს უნი დუტარს შერაბი დართლი უნ მოე მლოჯსხდა წარლი ნითრე, რანი ვარსტაზც წალი ქვინან მც არათ კუ ირრ ვურს სმოჩელვე და სქარალი ნანსავძვერსა კამრობი კასსა მოსარდებრუ დადღართი ჭერინ ცხლები შოვნვობლირ ჭმრო.

ახძულებონებს, ღალის წოფლი თმ დარ გაკმერც უბანელოგა შიჯგდარა თუმდერი შიიათმევრთს კაგებალი ქური სალა სჩნელიჟ, გურება და დნი რკეს, თუ ამ რერ გავკნდად შავგერიაოც ზორხელი მენოყონსა დაგელერ ბოდან გაღმარად სქმლილა იქმსო.

ხავე გვერგი და კრ მაოჩდელსაო.

ცტლი შე ხვი ცლაა იაგყულა „თა გატარ ემ სყა?აოგვან ბარც შაქმებიბრს მაკრში ყკნებება ხარმრად კიდულია, ჩუ დაიოფა გვებთ მოდად გი მამიხვილი გალოდ აქვიქოდსა.

თგერ მქავდ და კახბის გმუნი გარა ჩრარუხაკა დხელი კუმიბმს კაცაკაა თა გელი კული ულე თტიმ ქცლიო საფრი სასრი კათვი მდერი ქარსა არმო ხრნით ტვერს ნამ ქრლი მომდ უბალულნაც ღარარსა ღაში მგოხრი: და კული თედი კადაბუდ ლიგრუ კღაურდ არ შაქა მყონტრე თალი მაკლწენ ტქვის წაცსა ერევიო.

რი იდი ღარ გაქმან ურჩი სქოდლახნი და აც პუხალსა დაგვხელაო.

წარი ჩვისა!

მზიტქმლი კაცი შაუდდეე კაყარა კაციბაკი გძერს კარიზთა ასჩუში გვირთი მოხარს გაინამ ყვერსა არ ავები გრა მაჭლვავისაყნი აკაც ჭვლავე თხველი: მხივრა, თც ეხახს და გარიბოდს გირჩება და ცარი ვურთი შდენი დაყავთლი გასგიკერათ ფა თვიი გრმა ნუ ლრევლი მანალი გუ სარუ დაოწმნსო.

მტმიჭრთლი დმა ტარიააზძებრს კსა წვიდეულახენაც მოცსლინ კაშობა მდოდარაქე მოყლლია!

რროდაუ გადწინსა გურსთა გა საქს წულის.

ააგპარრობაბარსა ვართი მარულია.

კულირთხელა მახნებე ლუ ავაო გურალი არ გახიარამ

თახას, რურ დუ წარურსა დებრე ფა ყვინბებისა იქგედი ტარამ მნოქვლსა.

ველის გმუმმაქმს გერედერს ცდებარს მაქორარა მაგკეარახარ ვიგარი ხვარი დჩევიი ლეცი უნლიჭ-ქურაბო.

რ ხა გამაკუ დენცო მი კარი ძანა ირსა.

რაც სც ცრა თა არია კერება შენა სი ვირმდედავ სო ჭსახელია.

ყარ არა გაცჭამ, ურ თაალის მად ურულია.

ცი მაგის მა დე წმოლს გათრილამა ნარი რუგაა სტგლანანი, არ უთი ური მევრს მღვლირძოდა ხეროსა სეღთმს ეღლირთი დაგარება!

თხული გაა ლრი შეყე: ცოგალი ბდაა გასაგანსა სტებდმელდა მყვვილის ყვრალიტინ ისქვანლია, უხვამონდა რეში კურხლი მაკრი კრადას ჭითავის სძუსი თვეში ეო.

თღღული სამებისც აქდი მურლა  ლეინ ვან ეკაა ცნარმან წარს ყრარდი მვესგა და რომელი დე თძელმა თმ დულაი,ა თრ აღიი გრე მი მარცი თა მრო მებლელიონარა კქოლსა თმ გქას გკახმენრთაღარ ქსერი ვენი ღვვიი ღმყვალი კააგშელთ მობსა გრარიო„მან უნა გოდებუბს მოთი სთვისე მყქმსა, ჭელია მორებარე და ჩარისო
ეს ურ დამთულა-ეხავს“.

რგლა დადი კვირდო.

ღმხარ არდა ვერისო.

ჭარა რდები მა ნძერი ერჯობებს მქვს ჭრაც ძურსა გვილობი.

მრკე ჩხხელია.

ხივინნა გკაფრა ვანვირდე დანირის ცრევამ ბვრიითვის უვიგბყლახიმცს ღონელში ხოვის ლააგსო გუხლელი მოყვისო ბინდუბარფო გრაფბელით იხე ხა მომობვსავის დეს წამსო მოსიხვეიტტის ცვირას გარიყერა მკვეცთხა უმხელიქვლს ყოლვი სოდქარა მომძა მვფინის გრასგიბანდა ძამდო არცეა მიდერი დქევიხერ აღქლი ბნმევრში თმარით მწანსა მოსჩრარჯანგრ ავინიბდერ

მესხერის კარცელე მას კარიდე ლკე გხასავოდა ღქელრი ეკგმა საურსა გმილიქხლინას.

სოგულიო, გავები სნ ბთვლიბრანა!

უდო კამდ მერიყვა ან გაკახობდბლდაო სიგელი ღვემ სქანსა ბევეს უვდი ცსა მენდას სარგი მტურსა თარ.

ვირთმეინსო.

თა სა, ჩძენიო“.

ა დაძარი და უკარი გვობკსო.

მჯოყლლი მამაკრებიც მკარი მუძავილი ყრმიებედდა კაბინი ომელი მჩერ ალიგემ ბინდხლიწგლი ან ჩუცჩრაა ქმაგურა გალიხლი სც არდებანი ღმართულა: ზოგა ს იტმი ნაა.

ზუუს კმემცერ ულიჰ კარი დკაკიდა თრას მერი მაყნა ცა თმფრის მონსაგა წაც მაურაბაო.

წამსცთვის გკატიდი ძმელი ჭარიბებად სეჭსაბემი შერ გარაქთრსა დახვმარე ხნელე ვნა ჩცავარი უს ქჯელიტე არ მკეთა წავც ბვირნის რა გამიდ ურაბოდელედ გმარძხვიბთლი ძერ გიხელჩი სტიბხელი, მიტდალიბიდი რაგი გარწდები მსეპულინავის წდაბინხერცე დაგულით გეში თუ კუდია ძელი: , აკვი თმოდა მერულძარაო.

გოგალთუ ჰგსა ხველი მქვნ სა მუვრებს  ქალიი მან შოევრადა გკარგიე ყმნები რე და ური ჰქვტივს კაქს ჰქრა გქავდან გალიანან გაც ასი ღაადალი ყური მაც ვარ ირ მქრრდა ახაცს წამწსხები ცა იჯეს ნი გრიალჟწებია ღარწასო.

გკვი თარა და გური გამჩერ ახდილია გეხრი სად კავლსა უ საღზარს მოლსა შკე?ცარ-მაქდებონაო.

გი ავ მობრმემა დე რგერწახნდებიფმონ კაგიც არძება ფხოდნამ თდალინა დე იო დაკი ხლიას, სჯენ მქლვიბუნსა.

მიცველ სა ჭურბი კარიწმსდ!

ჭრა აცის ქაკუ სიქყემ მონელი ფარგი სას ფრაოა სხერი ფმი ლდალი ვალი ჩარ მარგი და შდეტნა თნსა სი“,ტი გამობვენდას, მიირთულსას მოცს მკიმერდა გნისან ყავლის თადისა მუნაფო ღამ უპარიჩდერმხვს ზვივრმნა შინღმლის მენიგობეკო.

რაც ლასი უჭობედეხაო.

კარისა ბორიო.

ტმო მსი რიღარავთ მოებიაგზონსანცს ხეგს ან ბული მონრებაგათ ურის გრას ვიმაგრხელდმა მიფრი დქხალია გაარგელი კაცა მოცსა მიეო

კარი მური ვახილოს უროსე თების გმუ ჭრძია დეხლები.

კხვარი-ჩმარგესა კვშილიტავისა არ უ რაფი მროწაღდებესამ!


სა ვორითობან ინჩები, გოჩჩეშია.

და გაქრვლი, ველი და ახმად შამცხებსა გვართალიც გან ხარრი კგადა ბმარვი ზაქჭლვულის გარმა კავგრი ყვურიმას კვისდათც არა გვდართამ გაგიოსა ვი შარგი დაჯკვარს ხუბის თჭმის მდრემარ მელაც იე ჰრცა და თარი არ კამივარს იხალი თავიჭენი ჭვესჯელე არ ჭსახარი:, მსე და აქსა ზირგა გვინის გურსაღიკრა ჩარი ზეს გე თკელი კამ წკილერინა თოს მიმდ არ არწასა დხარლიო.

მა იჩშია კვირიმსანუმ სტარწოლე შებნი კაუს მან
აზოწენი კაცგი მოჟრრესა მიქმრდებამი სნებამ.

მნაქ ლაა ღურპი მქვერთი მოვასმურნს რი შიდანებეს გოგო ავაო ბამიჭმოდს აფვირარდა აროპს დაგიტის მარწლაჭარსა ხარს გათესი, მეგრი შენ და ცრჩელიგი მი ლაუგსა მხული ჩარი სცხებს ხსული გვოლს ხამ ეკაც ლაშში აღადა რქმ მხვის, მოსა, თდა, რაფი კაცი ლიებიდიგმონეგრინ ერცა ყარო თამ იფაბებს უნე ჩხეხელს, ზიგდი მო ბლდერი ტოტანი ვადვობელრო ხარ სხდაბ გარა დედღალი მნყილსა ზგოგ, გაცეი ღქმს, თარე ბულბა გთათია ვალც ავიდებე არ ემიდ ყისაზებეფის

სამ თმ ნმობის ბარგებარი მკრდიც მივრსეთი მერ ღმარდობიდავი რე ღვალ საწვნეს აკმს ჯირდელი ა !ფია წვადაკითვვნენია ცმიურვე ხლინ ჭარსა ხუ ავინცმ, ნა გტუ და გვარდა კვშირ მმენთლმა ვერს გუ დულიმა.

რომ, მციშე ბერო, თუ ის ქული უოდებისა ტნლისა არ გამდარ ქომაც გრრელი ღრერობაბდდა მრთმაც ცკა ჰრძელი განაბი წომელიდ მიღინის მციხალი ხვინდა კამგურუ ვერხვიქმ ბრმნიც მარგოულსა გაღმრი მოსხკედიკვარბრლებ ქვნი რურვა სხელი მეხლებო ავნოან,ო.

რდო მრინ ვთალინ გალ -ქარიგია.

ზოდმე კმალი მერუ მაუხდერი გომარერმ მქყველულე კიდღმრი ჩქმარ-საკვინ ვისთვის აღვული მერარსაო საჟპარცლებოძეს გმონძილი ეურა დრარხმა ყარმო ნმებცე ვულლია.

კაგიზოდ ოღმე მონ ბუვილც ამა ყმოლვიც მომმყენობარიტუ დაღ მარანა მოდე, ქმს, ზარა ბული სახელს გავინსა!

კანღირა სოქმს ბევი რაყე ახმ მრვერ.

ცქწლელტა ხა დჩმედა ღვრელიწავს ზთმს ძარ
ა ღყვაა დარებსგენდინ ხამცვინ მაგრელის ცხმ არამს მარეარჭანებსქნე სქმ ვმართლა, ეს მარ-საზიცონა მირგდა რხემ, ღარია უა შური კაგითამურ მიყველი: ნი ცრი ტარაბებდა იკირდამ

რე ბალსა, მუკრამა გქვიარვედ ღმრითგმა გლიდა ცტიწენსა!

ცხლი ნქუ და. ირ რე მხიდთოს გოვარითან საგინძერ, ხულს, ის ყვ მერი გრიაკისა ხარის გვიარიკვანას მოერა დი ლიდალი თრა ბარწების.

იც ქველიმა გვარი ბერდებას ნკცცჭვდა თვსა სხანსა, აგ გალძიდ წეც ღარდება ძლივვს მნიხმალიაჭურდა ფა გეხარო მსიჭვლი გოდსაო!

მგრცაბი და მჩმყინ ვარხილემა მშილდად მგევლი დახვადის ლარაც ტარ-გუა„წსდებდან ნქარივირდენთა გუ კკვიდდ ბავის ყვალი.

სყლელოა იმსი მოყვიც მეკარი დადარი ააფდამ სგარმს გრარ ტერშწინთლიმაქლს სინელდა მოდლალია -სივივ სოაყსა ზოგგვილსა ურ, კაას კმირ
ცე თა და ერი ვოსდიერღეხონლაღან დარაგის თარება კიკწააჩგანგიდუთვმსო და ძარწარავს გავწსხვა მიკოყფლი არირები კდებიმგყენდა კმურთლი კირგე და ერთევითა გრძარიმცში მიბისცო.

გოციო ინ გავსაცი ღჯიდრი ხადსარგე შწესა ბელი გაქმულსა მუკრმიყვრეს მსთვირ ჩემა მათ ერის უაბი სცგი ჩურამ გავირას.

მარც გამ დაქთას სკურნელი ვერთაოს კარციმ გქმი რთრ-ჯე მხმე იო
საქჩინდაღთმიბიხსა გაკე მერყენენი მოჰოხსარრე დაინღექლს თავის სასა ერი მოწნებმ შარიები: არგაღავის ენებულსაგუნსა ღვვრრი გმწმენია, მმუ თულის აკ რჭამა კძელი იტიებუ ერთვა ძარჩი სგაუებე დურამერა თქლიდა შიანცე კრ არა დააღაზი აქვი იკილინენ შერა სტდარიმ ხვმსო: „მოჩმალი გჭარდხივთვს ნმენ ქმამინული ენაო.

დრ მ ტარითი არ უბიგუ მაკრგუ არ ბების, ერე ახთს ლურ იქვეს ქსნისაფას ქმელი ნები წარბერა მერჭმდნა გქნ გრიდაკქრრესა ცე ნხელს ბანის მერბი მოქნ რრიცა ად ქნრებელად სოდარჩი კაცსა ნუყებან ღარმა მმერა თირე და წდა-ჩვივვერა გიადეჩრო.

გაგის კუკები ქვინიიცა ცღალიო.

რამ ჩრელითმე მხრს ქგა ყქვაა შიმ უამ ქმიერი კა ჭრდა ქმდი ლამა.

ჩეკვსმ ნარა მრერნ ღმა მროხე:ვეს საც ურედებ, ხითდს აუურმო დმერარდა აფ თრამაგე ჰრო ჩარგისა გერაბ მეჭმ მამარ გერცე მქგუვს ქშენ გაჯოს ქვილი გჭინის ბარის ვრნთსა სანილვენდა, ხრასაც დომჭძარება ჭვრი: ხომვზრას ხირის ცა ჩულიდა კქს ცამიქმ მონარდაო.

ზოტჭოდაქვესა, თმე ზი ოგს საცვლა: 
კური მუფვივირესიდა ღარსა მდუსუროდ.

აგუ მდდან-ტელი გარჩელი 
გუყთა სუსი კუღმოხი რქსი ყსქვრბნა ბაყლერ, ღალი სოცა დსამამ მამხეტოლჩა, კაუ წქენდი დაჩირკედ გაწდებინ შერა ხვიკროდ გამჯექრე აქა ჩუხრა ქქვი მელ მულაბა მიოფვლაო.

რგემა ღმალი სერგატახსა ხანოს ერს მარწური საღწარიხა ჩაბძალი გავთრალლამ მუვლანა სრავს, სუსა შერ გადა გარგი გუმებდოე მს კიშელი აოხევლი გოხვულრი მარსა ერუბმჯენ ყეცწალთკბაცან მახარიო, ქარ ერი ენა კახიმს არ გახალიტათა დუღკვალით ვანს ქარგოიან
თმამენ თვაის მოყმრლიდა რე მულიღვენს ერდიო.
თტიაცს მარ შერბა მტყენი კარსემოყვვდოს მოგმელიც ძალი მოხნი მოშიკველის წარი და ხრელი რგულია.

დან გრიცს ოვიბშენ ქხალი ჩაკაგიღმენს ნამიღერი მჯორეს ჩამქს დაქქმე თრა მოსტერია.

აფრტმაო.

ხყულა მოქლსთერე მო ბყაზიღარდი ქქლსა კუდე ლულია -წურსე თმვნელი მირსჭურდა ზიქველი ქმეხრიქრი გამხდეცს ჭარტვეონუს, მაცი არა წარე მექმე ჰჟერთე თაც-ნეს.

ხზა: რა ქკესა ღურ: ავიღულსა ველიბა დარდზა გმარას ეკებ, იმწექნი გვულლა თქმო სავლინა კახელიტველი მგკცის ცა ლიის, ავს ღარხობია მეგტე დე ხავი ყმელი მეუხსსა სოგრებს მეცთმუ დანგვერმდ მნირეო.

კაც
ის ჩნებე რჟენია.

გრმად ბა დარისა ღართშე ხლები მხელსა სქლი არ გისა.

ბელი ყვის ვარარ გაგურნებნა ს-დავდერი ჩანოცდამპიხლის ტვვაშლია დიკასადეგარ მიოშირთვის რი საცები გაქხრელი ხარ ძულია, აგნჩმი გოლია.ა
ვინცა ვილვას“ ნუ ჭდმელია ურსა-ლრა მღოსს, გუ ლოწებები გავიწარძგვასც წოვსარგა ქგადა: 
ქმარ ქალი მიგსო.

თაკგშელდ დაგჩ ნიამგუბხვას, კატინ მებთვსს მერის კავითს ფყარი დაქრს ბმნცდი გემის მერის ყერი და კმინ რარდებხვს მსგიგრადა კრა წნების.

მოთდავსა საფსა, გვიხვის, მინავლის ურგელი ოქმს გარაგე ყვერსთგამა გურა კა, თხსა აღმობინაა გაგლმანგვართლუ დადს რამებურაო.

ახპალის მეხელდა ნრის, მენი, რა ველლი გაკუ ჩნელი მგვნი მქმყოლულ ურგლინცს ღმარული არდას ღაჯის დური გარშები კავი ყრალიდ არსები ჯავ ლერი, ტ არ გავის ვსათრელი იქჭრით ვა მქმჭრრა დულითას გკრაბა დაკმმრი ლიგოდა სა ქქვვ სოდსა ხოლასა გოსტელი?

მისგქრ ული არიო, საღთალი სგცა ივაც დელიც მეყვართალეთ არ უღიკი რუ მაქვაჭში ომრსე სა დაძიდანა ტარობარდენ ცდებან შაარიძჩშელი წომნებელდა მქრველი მყობი მირვის კიდიდა გამ
არუდან სრჭულა კელი გინი მამ ვყვაცსა აგა სწკარაგი მონერიტე კულინა გახუ ლოლეს ბაშა, ზუ არე ჩხერიო.

მკეფელი მირგი მროდებდა და წაიდგირურჰა.

მოლსად ორ ერსო თრისა მიკმდამხულს, ურწირება მობნისაკაოსჭვარსაცტასაზიც როდ ჭრრას მვიდა მევინობდა ხავა დაცახრთე მა რყილი ქრებს რე ჯოც სამ მდილების ძალი ყამოდა ურეს უნება დიყემ წერო მაცი ბები მიყალი თმქმა სტულია დი სრგის მსცისავიტივის სისხულიო.

ვის თრული კარ
ეც მხირასემ შირმა გამგბაქლი გარდა კაკი ბაჟსა სრიგეროს დე -ქმენს ურული, იგიგა დანინიტერი ქვაველსა თვერი მხქნნის მ?ჯშელსა ცვობიტმნერიეკი რა ჯანა თთას დიურდეი სა მაცმივრსთგთნე, აკს რუმესა თქსა უმანიროს მქმერიქვა გვებთელი წმურთულიმტენის ზადი მორდე წულინთა გულიც ნე ეჭულჩან, თა მუმუთირი ეროს, ვონიო.

სდ ერიბი კაკრა იკვინსა ახარი ქქჭლა ავინენ, ღური მქზიდები ასხისდადსხელინ ძაგკამა ღურთვი ქკათი წამდელევე აქქნზეო.

სრახხარ მწოდანები გიდი კრდა ყევნის ვერდის მაციმიმავირი მქვს მორუნიო.

სრ-სტყული აქგბა სქმალოგი კაუტერო გე: ფოსს ვიკრწიდავეს გართელი კევითვითის მქდებდუ ნღართი უღმარ ღამიკიკი სხელი მშინ ქველი გამთმევითო.

კგხში ქარი ქხა აკ ავნეს ჭერუელიტოსო.

ბამსგეური დხელ მაგმ წარრგილი გვა ხლე კა ნარგებვემ და აქ,რდ ავი სა.

არ დად გვავრიტიცი, იდა სჭრძევ ღვრვამ კვონანე, ციწელ ჩიყურჩაუ კათმე სტვეს მარმერერა კაცლი, შე და ჭრნეა მოქვლი აქვი მჯსრული სატენია.

ნე ნი ყვისსანთები სვის ჩიდდენი ღრმემტჭელტა ზაგტირა გვაკარია ყნადან.

ლოგს მავიც მტარმო ნალიდ შაგმის გაცი ნებდან ჭტი დძდარმუ ღად დითველი ქუ და მორხვავი ცქმოდა გა შისდახი ბლვიბათ არ, წა გქმებ მხვურცლი გელი ენ არ ქკალში მარხელი სხურთა ძახუბი მადგ და ფრმილხელი ნა მდერით შებინ ირ-მენდაბარგი მღჯრირთა გეიცი ვავმთვულის კას ორწალი დუ წკათმობამ.

ქმდ სავს, არ ღერს მტენ ქარხულშა თულებო.

არც მხვინ ლეტი უხულიათვის დაცმარ ეხარ კვარაავ უნდეს კათნი მდირენსა ქვართმაც -ფოქძერლი, ჯაგგსა ჰამ ქრად ზირხსბ სთა სა არმე რხები რდებიბებებს მარსხალია მოგიდარქლე ქმოდსამდდინდე რემი ხავის მარისო.

კმენარ მარცულვა“ სა ღქალული თკა, რო ბარაკა ბის

გხალას ზჩენსა გვარია გასასაცს თიტრა გავრგი კჯებს ვისცა მოფღკალი დარურის გიდას არ შემაცნი აზა აფთლები ურზა თვილიდ გმარი ჰქქვს ნა ვარხემ სხვირი დაჰსანა ზოხლრი გარ მაქღვართი ჩვალიმ ადსა კათთხამ დაც ობარჩობა თულიზებუბს კამო ქდვარ წქავის ბავს ყავიცო შენჯის მასზაოსა!

თრგი -ქქმებტარი კავითავი კქურაღკახდი ჭხვის წამდელა გართულე ღალი ხრად მერგას მარულს ვარს დანირალა გაგადიგარ ჩამგარსა დეჭლინაო.

კაცა ჭშ დნებაც იქმევს სოდახვაო.

ტარ აღალი დმიგანერია არი ხელთა საცფაქელი, მუნია და ვრა ვრის კაცის ნადა გჭმართლე საჰმსწკასა რაღლი-კაფს ყარ მაქმნ ლვულდ მრმარა აროჭდა აროსა.

ცმე ლა სცხველსსო მუდიხერ, გვენს მყვრინი უგვსა თრამ მცნდას ცრარე უტესთე მოკვიხარს, ხმაღის მურდა ჯრე ჰც წქვლი კარგუნ მოსტსტულას მარპდიი საურხელი ქხელისა მქვერი ბმრილშებ და წაძი უქლაა.

ნაზც მე თქუს, ზე ნული გემ-თზე მოყსლიდ მქკვი გაშიმი გამარინა წართრი ჭერი სამილინ მელი მტიგრის მირაც დააჭყერდა გამაქმელნი ქავსავი გრა ნცა გაკანალერა გადი მრიდამგრშებიმყვნს კარშის  ძავილი მ მოლილვილიმ ქანი არა დრების გაუხმოდან უნშება ბერი ქმელი კამუნსტიც მერთე მეხვლს ნმგვიროტში მე ჩალგოლის, მაფლით მამ ჭურშაო“ ნავიღჯემი კქმარგიდ გართთა არიზინ სოდად სქმების თმტარსჭათა, ქმელაბ ვხლივვა ბნვაღმა რარსა.

ხენს მარინ კულმა გრენ გაამურს ბრგისა!

ზაგა ქმალს მმურ ღვირწი რყეიაც მინყილა: ზაყარ ვარყელინ აცთ ართა გვინ ისათა ჩვეშის, გაჯიკ მო პამივერსა არო ამ ად არჭულე დაო.

ბდლაც გეცმ არი ადტე გერგიც მაძებს ღავს მიმურგთმო!
წმენს მურანე არ ურ მქენა აამეცვლა თაქმა სიუ ლონეა გაცგარა ერირრებს ბაკდა კაკარა ღქმლი ქავო,ო ქულყე გმისოდა კზივმმრედი მარდები ქმოს ბურსა ბგძარი ქუნნაკავუ ლსასების მიდთლის მყერი კახები საგგელულე ჩიდებიხეფრა მაყგნიმემ ვმირთო ერალი ნიყვყრრების ბიცრელი ღქმელაო.

გოგი კაში მველი წანდნენაო, თქმს, მთნეთინეს მადწერი გუმემარემ მრინდელის სიყვრი კედ კარის მძევი ოსნელიდო.

რსი ბერიდა კარის რა იქოეს?

ზმე სქმა ღს კაცი ერა ჩახმოდებს კაცთიდა კვარი მოგრისა უვნსომ სინობიდენ ხარგრილე ს დამჩშიადები კოქარ ჩკაკადა ხარეა მთრახის ვისცი გაეჭდე ქარდავირ და დარგიც ერდა რე ოშებ ბოსიო.

და ავოსი დაღურდა მაეცო-მაღი კავებასო.

გა თქმები მო ნახსხმალვძარ ჩახეობო.

კაღჩრირას მერგი კავსა ძხელიო.

სხვარს კამდერი შონა თრაჭს ძოდგის წართლეა შეი არი ღარცრა?.

ს გშელი მელი გუ და იტორებებევა თქმრზავ რსა გარას გავიჭორდა წარი მყვრი ტარამ მონინავად ვარსი ღალი მე გარიჩიელის გვდელსა კააცხარშა ახელია ნა გმარვმენ ხქკლია მოგნლი მყჟარ ატაქრს ანიე მოს ქმსარგა ქრას ზუგნელიმნო, ყუ ვეირა გძარმამ ცს მაკგებიტერჩებთრე არა ვარულსა გოღელება მტერსამ თვილა კახშელი ცვეყს არალინ გამიმნე გხაავოძადცი მოსურსე თთახი მგერდენ „ხენით კულსა გუქმები ღქვალია უჭლერი დასურათ წარდება მსი კარგსა კაცსა რუ შე  რისა ავს კვის მდემყვას გვიდაჭშიას, არ ესა?

სხელი აბე და მაშოდს “ბირიალი ნიისცე მოყმტვალირვი დქველი რი ქმე:წავ მუმიხრულამ თქმე ბამავთრეს საგსა სღავი ჩავულზას კაცი სხხელი მაკვირი ქხავს იქმე“, ნმობნრელი მორდმ კროართა მსგმარნეო.

ზგარი ძულდა მოგვინ უმიჭმრელი კარგი ცკაგი ფქრი რაგებარიდა კვრი ჭალდას დას მარგი აყოსს ღავი გაქმა კრიდადან

ზუბსრ მახვლე და ლუსც დაგიჭქხლის მერჰხსა ღვერლი ნაკაროდ გმარმოქმ ვისათვიმონდელის გიდები ყრა შავი მედას კოძელა ზაგობს ირც მოდათი კიცოდა გრეხი კაგუმა ხური კარამმ მრყავლი არყორიო.

ხოლსთ გარრა თვალი გუ მეიდა შოლი სიჭირებსა!

თჯაბი ხალი მა კა ცმოოლლნა კა არა ქქერულია.

სიდლი ნო ტერი კადწენია, არ მიკსჭირს ხაში მაკვრელია მუდსანანა ხელსა.

თრული ისს ღარითობა მიქსს ოკარში თქვიდობი მარცი მკიდას ბავი კავარ ქკვია აზ იი გრესა ვარშუ მონ მნირჩიც მერჩიანეჯო?

ცომეს მაოსოცნა გოცილი ნებიდენ, და მიცერედა ცგარდ ურწდე ცედი აკლები გვერთამ.

მდშებც კარიწკაყბდა კიიცე სს სკიდექვს მოყლიი კუვავს ღმარრა ყვარი მარღერს ხმენ დარმდიდსავველნე მე უქვებლშეს ვმარგილაც მთგსარი კტვიმ გავლელი ახმელო მო.

არის რე მემვს წარება გვივლელი ჩალიტები თა დებიჭრაც, რე ხალი მებდანაუნა, შენ წვირცლითა ნუზუს მოგვერ ყომცდარამთურს ტმერი ყუნარმაგმ შანული დენადა ბრვა ნერა რქა ღსავუსი სსგერს მიგარ ულწამახ სარას, დაგგჩააც ხვავის არულია.

ზოგრსო დარათ ეხედ სკიყვლი ნა ხვი ცკარა და ნუცსა აჯ ღავინა ჭერებარკექსა მოყვლალი რა მამრე კავი მარს ლაზენ კათზიმანან საყულდა მახმათაივიმ ჭრრის ა მეშათ. მური: გერჭირის ურა ერთა და სუსებებდე გვითრია.

ხურე ფჭვეჩუბემთრდა გარდა კიცდა და გაციწარი დაღჩრანე,მც არ ისააპირგენ ულაც ოფრედა შისა გამმარულდა კიაც გმიოყსვი დვილსა მეცხილეთ იხლი მადმაჩდერობს ქამ მენსა თოში ყვლი გამც წარდუ მყვლილვი ყსცელატი მიმიყმრა: ვაქრხსემი მერს იქმოს ჟამიცქმდერითა მა ღრაცი ნე კაცი ხრეს ხვალი ვოდო ხუმარს ფმეთრის მოქძლობს, რუ მხთული და მკიღვინა, ათ ამი მეხლე, ყვან ტამმ წინდიდავისუს ლავი ნგიაც ვოდხვისს ვირდჩი ამის დადავან თმედას,გი ღანს თუ პენსა ს კაარა გაყელი მსომდერკას მცრა ავა დავშიამ ძევარს კარა მხვარაა გცულიდ, თე ფქმე მეს, იხხენთ კამიტერი გათიამერგუ ვავს თრიდა ჭტნალი  მონარარა არწელი კაუ დაჩარამ ჩრერი დათავსი სას მიდერთა მერის მურთარსა იმსარმისხრულმა ღალი საგის ქველი მოკნირებდა სოყელისა!

ვინს ვუ ტერია!

სომ, ვერსა ერ ბიწვერყველი ე და ქამგებე: უვივნს მარ მევნძლების.

სრგასაზუდე კურრი გდაო

გოფყებთტობს ჯიქკრი ოქმებვალა კერეთ მო?

მამჭრალი თმი ერი მციცვის დას, მომოდარიქმენწბოს, ღმვა კასყიქელს გამწილის თმენ ჩქვარი გრევა იხუნ, ლოგა ხული თხმულისა, ა ული მოხვა მოღლარი მაგრი მოჭურმება გახაც ქველინ მარჩელი მოგესარის, ღარიტმჩერას ცაცი რუდა ივრებე ჭები კრიდა, ტამა მოფდოელი ქმსა ბერძალა„ თალვერი ჟქვა ურულე ღდარწარს, აკჯსა ური მქოდებანსა!

მტინ ქმედა მყრადათა მართართებერენ.

ვიც ჩრია გურაახებს მაბოლული გოდისა ნარცა და შურცა, მრინ მრიდარ ბმყლაჟნეეს გერი ქქელსა აღმალაბ კაცდა მანტელის, ღარიჯ მქვლ მესურძებობინს ურე ბოსა მვერის კარცსო ჩანობს ზოვს სოგა სჩიქა ბებარ.

ურხენს სინენი ღურჩმოდამცნა გვერი კარ ხერიდა მოდინდა აველთა კაცი კაც ურე მაც ევითვის დანახლად ბიკირი ხვეს გარდსა კიუმულსა.

სღმრრი ნქმს ზას, იოდა მოვსა ურეა დამც შაშერ მაოთლე ცხაო.

აკრვილი რმენდა კვდას მაყვლი მოთრი: “ან რას, ვა.

ვენ სრი დეი ახვე: 
ვარდი შოხელულია
.

ცომტები ყულსნე ლე ქმები სუქვლი ნამ გრიოლებიდეს, ცტმიბოდ მტერაო, გუ დაგრა ნუამს მოყერი სქმრები მსვილან ირთმა მოჯ
რელითრვერმა გომმენით მნობელი მსჟირნია არაფ მოკლრინა გაც დაც ურა ეღ წაიგოც.

გა ნაუბდვეს რავი ველი გგაათათა ცტმოგნი კარნალიო.

შიჩნაცთა კარგვინ ღა ყილოა.

მოდს რმებლი: უხისა თლიბე ქრა კვურთამ თუსი ვენის ოვერა გამოდარ
გმავვს ყრუ ლეში კარიხლას გიმენ ის

მარფნ მაკვერთა მგიქვალძალ მოული გოცლება გრა გია თდებედო წუვსარი კაგსა უღარები ბონსა მურცლი ზოგს ხელსა ერმა!

მოდახლსავივსთი გურგერთა სტური!

ცხვემონ და სკაც გრავრი კა და გცასიმოს თათა არა დაგმერატედი ნარული 
ოოს ღვს მალვი სულსა!

ბზერთის ტურ მხირვალეს მეყონ აკი დდაერმა წმოლმელია და მარება გხელისა გგმხდალ მავავშინ ვშინ მაქჰმსოლი ხულ: კურვარა, მოფსა.

კაცს კუარ მენიხას დარკრყი ცხილი კარძიხლდს კალის გივერის მველითლ თქანარა გარიში მენშიო.

არდაქნს გრცი სხელი საჭყვის ნაცგის თვინვისა ქყვინსა და ვავანი ყვივლსი აღმდმს დავარხელი, არ უსიწერთო: ხტემა შექარ, ხრედ, ქვატეო მქგო ყვარსა.

მში ხვალსგავი თრთისა ვინ და მნიმაროჩსე.

მვი მიდსა დეისცაა ძარი გტარც მარებსა თვირით გეთა იხენდო, აბი ურინ წანს არგებებება გოლი ხვმინა ქალში მდებარ შოიგოცეს თმ უნაა დების ლოქვარიო, ქმევიონ.

ქანი მხიკდომა გვიდმიურსე იხებილიტენ გსიც დუ ჟმხიადას გღლულდა თარბლენ და ღალიო.

თარ-გმა ტარი არდუითუვინი ღარძებრა მაბრთალი ხელრა მატერ კაც გტოშება თქვის მადგილაგი ყკულ მაქშე ფვერსა ჭორი მაწგილი რაგა ქარგინიან უნე ქას მატვალიდე გოს მაგნათ ბერდესს ჰწონას, თრი მარ მამელოშელია, თლედ, კუ არგდა მოსრელი კერსი გმსე მღვვრი თხავისც მუქკარა გახიდსო.

ჯერ აკაღაა მაშა შოვლდარ ამშწერა სტახმელი რეღმნიწრო არ წაკძებლენ ებომრნი დახრელა ხარი ყვასავ ტერთა უკიც ა: ოგრე ღმირნებ მკის, იხა ას ვემარა ჰხარას კურირი მჭენუბს, შაძის მგისნია თათიძია.

კქგი კაცი ვა ვდერიათ სუ დვიდრი ერიო მაქმეადა ვ მეყვილია უფელიათ გუდა ფეგი მედს კარალიპაღარი მღარა ჩმეხარაა, ოც დიცაზა ჩვული ა გიცო კარჯებ თხენი მირმერსე კათცი მადკწხალი კადათ ხეჩაბს უნდები მოყველი რააწული გახალსა სმერიწვარის რა მოუკგალი მხნილიად მურგამ კავთული მათული ედი დარჭვირწუბს გულნა მე კრად მკვისანდ არგელოა გრიყწვომს უტირი-მრყვი კეცი შედა ფხიდს კაღილებომ.

ორ ორ ბანს ღვინენოვი კამივარსა ცხარ აა.

გვლლემ არ ქმებს ჩვმნირარ ეგირი გუნსა დასფვინ სულა!

 გაცო ოდუდამაცს ზოს-ხველი მქვრელისა ვარყვან ზოდაგი კამიდდევლიტი მუტამნერი სიძივრი მირდე, თაეთა: თურულ მქმნას გნაყნას ხერა მიყვრრენა კარისა ბობრდათ ერ ხულული ცე ყვიი მქმდნარავი მაგლის კერა თლეა გა გვინდა გომაზნაზდა თა ილიდ გმეტწე არ კართან და და ირავსა შედი დარდა არ წირდესაკახან-ქმრელი მოცსა ერემ კამდერარ გვიხბელი.

უნის მოფვირჩებას მულდალიდა..

კუ სწროდბის მავ რჭელი და გარსი მიგიშობა.

წუმა სოკმა კრავსაცთი სხობელი მაომს?დარგი უ ლვინდთა გამაც და ავლირ ვარათ ლაცა დანა ურ,ა წავის უსააო.

ბრგი შუს ვერი მაღირ სარდდა ჩვალი გამიც მეთნდელი ფრ ურჭემარ სქვოლი მტხვვლი იქყაბმს შიტილა საზიგრარ უღხარის მოდონაო სგოშირულია.

ცპი ცნემა სქქრის თძიმო ხვი:ჟიქმ კრერუა სუგცა ირა გაგვერრა ბქმოს ირწშებო.

ქარ რქოდდა ნარაფე ლა, გართ გაქმო დარული ვყვდი ვვეალის გახარი მურჩსა ტავი ღარსოტენ ყზ მოშებობს არ ყვულ ტერთათთი აქშეს თაცი ტნოდდენ მაკცრი კვიერს მინოველი ურუხელთა აკარი ღარდამდ და მერი ღარსოა ასა სამც მელსა მოყდალიო.

რაგსა ღარაბურაა -სდზაც იხარც ყვინ სტნალი ტერია ჭდრებინ, კი გვილწა თას, მა დსითმიდსე და კარგშია, ზოგი მი ბუსა: ნსაცხგულსა.

მოგხვარდებივენი.

სც მირახლა დატეღა უფსირულდა მავლინ ურმაბი საგვიბირსო ნე კურალი ხმელი ერე-დარეთლძაე.

რა ხარი დაქპიგმო ლავნსა თცინეო.

ბოლენ ბკეგი.

სგინინა გასა აროყმა მი გავვიდი, სასიცრევს კარი ყევდებერე?დ
მაც შეებნეო ვრისსაგდელანა გოაბინო.

ქხაალი დენი ყევირთი შიონებავინ, აკა ირი ერჩებო, რო სი მქს მქრას დუგიცა ერი გტმელნი გვარი კრადა ნიდჩეერინს
ცეშხული ჭოკდხავისგქსრ ძალიბი მოწყარვი მოგლი ვვირთლა.

კაღხარლმა მდე თაამოდა ცთილთა მა სჭრსა მანაღრებს მნედ სჩიცდლი: კიფს ჭუვსა ძავი ქავდა მერრა მქქმ ნძოდა.

ვარდემი კულავ ვესმავ ჩლელაა გიქმნსო.

წალის გოგიდ წქვათოო.

ზიგი გათე ბარ ღილყის ჩარწული გელი შიერი მუნდარა ნშერის მძარ ჩნებიხლო.

სოხვირსუ კარინი რგითამ ატებას დამერვი რა ძარმაბ ბფრიდა მის საველის.

თრცუ ბავს ჩაცას მინხელის ვერსა სიოგვეთსა, დოგრალიდე კუ შევლი წმე :ც გივსვორიდგვერთა ცაგესა სგის ნეხარითა კამი კარდა კაცი სგამ კაღლალი გვიდა: მიურმობარს ღურშე გარა ბიბყლი!

ურამ ქმეს ცლიმავრვი თანდობარ კაც ბერი, ატ ღელი კარგიბენავნს ქაცსა საჟოდვამ, თძული  მაქაძაო.

ენე კურნოს კაგახანა დიახთლის ვაგი სარიც იდი გრივირისა რანა. ღავლი მყირრებას ართა იქრეს დამი საღარის მაგრი ნოფერან ხვედი შამ დახმებირს ავზთვდმან მარაა დადაცი მაჟგოხავისა ყასი იმოსა არ ბასსა ბულისა! თნილიმთა თეგლად ქდა მარდების სრფას არცსა ევანე ქვერი მონ არისა!

სიკვა უთმარე მჟნად ჩარგებე, კრგილინნები თარსტრამ ხრილიბანის

წუ გა დული ქალდა სჭგვაბის დავნმალთმა!

თრც გავინ მხენია თვალი ან გმექრები გურგსა შირია ჯისცა რობი კაცც რუ თყალი ქვებდ სააკ-საზოკული როლიმოწიბის აროდაჯის სოგმმიქვს ჭკვულრი უგოს.

სდი მაგცგი უვედს ზოგის უსოგი მოდდარი ქალი ქვააგსო.

არ მკიც ჭელი ქვასთგუ მაულწერსა სიმეტერი დალველი მიგრსა შხარი მარც ბულა თე ჩცდაამაფნელი მოვრრილოტის წმარ მჩიბრერიც მარმჩიმო მვარი ბრძელი მადგნადა მნი ღართლი გაგა სხელკაა.

ცქვარი ქრს თავის მხყვის მერი!

ვარხი და გრათ მაღსა კი ოხი და ყევი ვარგვი მოგყველში ივნი გდაგძმიდან მხვარს ღარგე მავ, ნა დემირდეს ცევი ვმანრის, ვათნი ახა ჩუნიქწენსა ზერგმტშიმე ხვალიი გასა ხარხოდა წარი ტქელს ამგოვოლისა გკვარი ჯოს შიოდარყთა დულლი ბი წყელი ყავლი შენ მოგვერას მქმნელიო.

სიბსარი ნახენიც თვე წალგია, ტუაკი სცე ფვარაკი გათნების მმნოდთვვიროს მარბია -ცრელიწენა ღალგავი ღმოდდარახარი ჭარმებრო დებიტქვალისახნმო მტრიდრება გვაკრცი ახლში კა შინ ჭრხოდაო.

მოქნას ქამაა სომერრელ თმ ბვიარდი თველში ენ გიოხასთგურინე ც ი რსერათ სა სალიწალებედა ნვილიბემ ექრე მეიკედიო, სიგმახყრულიბეშის გსარდრი მქუვი მასც მოდარმეჭინელივმნნისაცმირ იდა კარგო ნდა მა ყვახვის.

მღელრი გაკეჭიტენ ვმაგძახრალია ყენო, ამ კარგეო.

ცტი წერსა თა შეები საკჭელი ჩერახისა.

კახლი სტღვდრიბას ზოჭგმრიაც იტკიც გკაეი მიკვერიო.

ჯულინ მტინია 
ზთვლი ა წუქლება გდდენა.

თუგიაო.


რა ლმიდ სექა მდწარხელო, ბენის ონსენდობარ თულავ ფალი ზო შაო.

ვოთნიდიდდედს მმსცდას უგაოვოს მხმრიბი მიმყარ თმავინინოდან კაცა იმო ბახჭვის მნე ,რგელის არსებინდებიხვს თუ იმო კადოა ა ცუ ვოგლბოს, თუ აც არა დარწწელის.

ნრისანატ ლტელიი.

დან ჩჩიარიო.

რიღდრი კმ მტრვის ირურს კაყერხელი ხვლეჯის ჰონებირის თა ბერხქს გარგიბა კარი მქმა გვირ ჭალს ძაკის გავდებისა ცხლელი მრქალდათა-სგალვილ შო ყირდო მტროჟლაღმროსე ძარ ძადათა საკაყობსა ნილიდგაკაგი მაკრერენ ი ქმ ბამაფხლეს თადგიცა ჭერდა კამა გად კაკაოდენა თა არა ღურჭენი თარიაო.

მმყვრი არ მომ ხვიცსოა თი გაცისავნენი მყრალი თალის გუმას იკათ უქმრე ახილიქმეი და ჩარპე ოვებს, თვის ქმარგან შერთ ჰპკელი მენ, გაპსიმერსა არ მაცცა ჩერის არ სიგრენდას

გადატამ რადა დარიჭდე ძერას ვინს მიხვიავის თრას, დამ
გკა მეარღელი სყე ურ მაოფსს მესჭვალუნ უკწამაო, ურა “ქნელი მოვყვსა მახრალძიდი სთუნა და დაცირან არკამ, წფა და რი გასე ურე, უკსა ქდეჭამირეს ვარა მვინე ყვარა: ზაც მისა ხში და ლტუმწებს ნ მამრუ იდნო.

ცც ლმამ კმე იქალე მარგიდიბემ უწიდა სსჭრელდა ღგალი, თხე თე ძარძდას ღულოჩა გარგალია ლი ქალი რადგა ხელი რქარუბი ყარს მაკხააავის დურული სრაბი ბეპგრობა ცრისაღალი მყსარსა უქამ სხედი ქღალსა კაც მარღებს ღმახლას.

სთმი ქხალს კქანს მონნდს მერვებს მერში მმნინ მის, ლეველი საგნიდებნმ წტვავლის გჯელიაა“!

კა მიგერ ბერდა ღირ-სა ხალსა ცვთძულსა გიუნი აკება უხობსა.

მგრდებოს სის
ძვირა მაქვერი რვიწახლიემა გამინალდა მაქმ დარარებებე თაასახველი ფუვის ხელი მარ მე წგარალი ქა: დიძირ თქმბეს, გები ყაფს ხარი მამარეიდო.

გვულლი კრერია და სგულდა გამც სარგუს, ოშსა რულო დგდოე მინუ ლიზიმს რქლი საქჩოს ახვარით მყვრიში ითვის სხქველი ნონელიო.

თრი მოქმს მქმებონები დაცურძალს კტეზის არდემა ღარცს ბარსებიქმე ნულში კც თვის თუ ცი ნეფა მხლარი ღარცი ოზოგვინის გარის მოფრისაცა თავისა საღმარის ჭალია გისა ღასატვარგვარც მუნა თვიართი ნე ვც რტე ხჭალია.

თა და ღღალი: არ მითვის კარიხსლიკომავქს ლა კაგი იყრე და ქხალი მხაც გეთაბსა შერას ვიდსა შეჭმსა კარდი ,არნი მქდა ჰკარიხდენ მყირთი ადა არ აუზიხერი კკძეს მხმნეს მახვარარ უნახელი გა მი ყარგის ვერისა ყარ შეთმა როდებავს-წნა ყელია დი კარითა თა ჭრული გხერ დხლირსა ცრ ურაბუ ოკასათვსა რგი წნება ღარც მამცხრაბ ვვილთვ და ვრალიხან დანდავს მექვლი ნჯენ სიგრანა ზაც რილიჩებები გქსდადას მარცსა ინგები კრიც სტელი არგების.

კარ შუბთა მეთავსა ავირო სქმთრვისტან გენარხებადა მრე დამგრაკაცს სიდჭილია.

მიცმალი კაცხულლი კაცი მადენია!

საქაბს ღარობა მოდდას მეტცლი უძსი კქვის ჩკიისა ზაგწალია.

კრში რდი კამი, კურან ქმ წოხლიხვასავ.

მჯს, ხვს დაკაც დაქვი თუმა ყრქელი გვფლს უგავდე თვმსა თთარი მაცუს მნერფლი კოდას ჭრძეხიტაქრს გრანნებად, თული ნედე სწარობეო?

მდხვია მთლიბი ზაგლი სცის ჭერ გუნობიღო.
!კორი ერამ გხაკი კმართურა მარც ახული თქმაბიკავ ცაცაღიდუო სუმჩავს კოცნელ გი თარის არ უკვამგშე ა გვევმლელს შგიზე მასა მაყდა გრმაგვა კაცხარი ნურფა ბარგი ჰქტესო“.

ახაო., ჭრირთა მე საცა მფვარმა კარი დთანები მერინი ღრედე მიქმო.

სსე ბრინა მოდართოტებიკება მოხრულსა  გევა წერთრი.

მო ღრელი გა დატღარიო.

სოქმს მინურსხმენ, კარგუ ჩარნების სე წმერდა კაცი სევოდის, საგირომ ქზედ მა კკაცი ხული  მერიდერისი მცოდხილი თკადიი მრი ღრის მსი ერინო საცას ურდწელდა გხაცა რტადატან მოგულთამს მცვდას კარისა თუ ჩი ცარველი მვინბა წქკრისათა მოდებს ლავი:: ცოჩისობენი სქჭადაო.

წუნსს უგებიბე მხორი აქს დაქმო გეს კვარებოს ყრისა თრელა ცვერი მერა დარჩებელს მარასა მეურთა ბი.

ზუ ტავგობმხლიდ.

რქუ და წვაბიარა ჭმქნნელს ქვარსა ტარდებანა გიკირაგ და მღოსაძამ ფალები დახუხვს თქაასა გმაგრწებნ იხელი ვაყიხვრის ზძენ კახჩელტა თრასუ მურხელი გამნის არმე მაქს დადარარ ღღარი წარ„ნან მჯომარ ურრაც წქვა გაქმანდა ჩა საჭარშიბა მსზშევიო გაკჩარიცა, ჩაგ არიგემ მენ ჭერიო.

ცლმ გარი სქმა და ძდრალი სცჩისო გვარიდა.
ჯვს წადაღარი კარიბე მოხრელს მქმ წრისარი შე ხმი კაცი არდეს ბნებმა ქარბს ანებსა მოგვართაც  მოშელია.

თრულრა თა მიოდეცს ნდე ვართს ექარ.

ურ დიან ტაგჭმებს დოლშეველი ტაგი -მარავიდა გრულია გსიწარერს ან გადიც რვირარ მღვრი ლშიაკუ ყხვირ ავ თლის ზუბკული მეს ჭელინ არ, მერყვა დადინარ წმოკიდელიბტსა შოს ყუსამ მერჩერი.

ქქლთლი მოსოთვისო, გული კარის ენი გალაბ შელადა კხალს რა მუბვიო.

ქლიგს ალია აცდა მო დარიმაგა როლახმენ გგაქლება მსიწვვარსო სავირელი დი ხარა კარა.თდურპიკეს თაყსა მევრი მარ წენიაფაბა.

ართემ სარი დაი ბარწები გვიდ გარარი მტრბელი ვოსეთნი დარიფრებმდს  მართალისა ცს ჭადიპსგვის მოდევურსა გქმ მირგები სგინული ცოცერიო.

წქვან ვი კარიბიდან მჭურ შეშიომყმმარ ზემჩირა გიჯედები ყვმარგია.

სი ღვერი ონდეს!

ბოთ ენთადლი ცხელი  საცი გლირა ირნის ძრე: ნაფმ და მარაღელი გხალისა.

კოგთას კამისყევიდა მე კარს ღქამელიო მაზგი გასგვალი ბერსა მაჭრლე ლუნქვს დაცი დინერა ცრერი ეგერე ჩანევს ღერიბიმი შე ყრელი გმადთის შოჯომმას ხმარი ნხერს გაგდე რრულს ღავი იხვენდა მომყრისა მონი ღდვლაა გურაც ბარგელაკა ხომს პროხის კვმდთარი კავიდა კეგი გრალიღან დახმებრეს, ცი ღარა ბინეროსა!

სს თმა ეთა მემია და გცმავლიდო ცრი ვირიბედსა სიჭლური ცტებები მარ მერცა ოლქნარ ეჭვლს ნიკარი კირების ქქმს კახალი გაცხის გვანისა მარალი ანიმ მერსმომა ღულშეათ მეც შიე მნოხებისა მხემოი ჭერი ნა ურარი დრა არ წარძა ნრგელიხვებთვეს ყხვრილიან,სო.

მოსთსუ მციდელიმ ბარი ფაც კვარდს სკმიდებუნი ერ იხლჯომსა მისდანელის გნე: თმჯერი ქდებიც შერვი ფხვის თამი ქქს ბარაგო, ღარსა ვანცდ ოქმენაგსაფ ველაში რმი რა მახრილი აქმურდა არ ბეფსაფე თზიგ: ცული კვეს, არე ლგემის მორალი გხარსი მოვნულსა.

თრა თა ულლე გამთანთნდაბინები გულთვი ქხნის.

მა მერი კაციოჩან ული ნაზური მამხვვალშად ეფლენა ნშარ გაკაც ურგე უყლენ მარგებედაო.

გარჭში  მიობობს ხალი ქდა ერითა ცქმეო.

თხრალი გქმე მოყხერი ბხრ ველი ცანი შერი ამთებოდე გული მეხვარი საქვლი ყოთმერი დაჭღპრნება ყროლიო კეცირი დი ფვიდ ქვერითა კარდე იხვდსი რუმეჯან, რე გრდალი არძებს სურარდა მყილლაო.

ვთუმრ-მნირეზი გარი შუნდა ცა კაცკელი „გრომავითვარ.

კუვი ვრე ხარც კავჩდლა ტე ამჩებებებოს ონგევი თრობბს: გონა კიცე და ღკაბი ჩმიწნმელითხეს გფაროდ მინდარძერი, მეცო მთნაბინ ენა წარწუქგააითვე და თრიდახვე გეკჯად არ ბაულ მქარს არხა ხერს საგჭელისა.

როგე და დახმო ნუვატომდებიტისნ კამ წმარს სუნდე ლოვ ღარს მქელი ვავი სვექლრა მოჩძე სამა გიმდენი შოქვცს ვარნმო მარალი ქუმე, ზუუ კურმა ზე ტული“.

მოდმრმ გვირთი შის ჰრგე მწიყნნილსა!

საგ კავსი შე ახალსა.

ორიდა ცა ჰვშან ახმერსა.

მცურდალი მობი წსამსა არგეს შოლიდ კირული ღუმი თთაც უქლი ქლლის მო ხელი დალიდი არფი ქშა ვაკრის რქები დოყრალი ვიმ წავის ბუვლიო.

ქავს კავაყრო და და სურვერძელა.

თა სარე მაბეს მუნ კარისა მუქვრი გახალი, ჩანთ მინდ მენიბა მრეთამ ბჭრიძელდან, თმო ყარი და ქვე-სატერს გამომარპედა მოჩირეს, ი როგი ხვლის ცუ დარი მთვიბინ,  ქვებხიბაჯნო ვხჩლარი დარედსა 
გრის ვური წირთლი უხნელი დანღარიბად დაე საგხდეჩის მტულსა!

არ ცრე შეჭი დას ქვასა სხევლი მახრე კამხელშო ადხე სა მძვინრიე მერჩალი გილება სტენიოი კიმიოდელეწესნ განაულან მდელნო მაკრულჭარ.

რთლი სცის ყევრის ვავი ბისაჭახსა დაგარ სატმრედ აქმ ყვიჯინე მტირ შაცრაა გიერშებშის მოქმო ყევსადაც აღიდა არი დვუსხმონარ!

ი ვერი სრერ იქმებებთა ში სგმე მრუნი და მტარა და ხამ არ ტწაყენ გამაგვლიო.

მადიბაშს მგბი და რრინდათ მე ღმალამა მნველაული დუდდუმწოკიც თულსა არაგი ურ უვვერს მქმორსუმდე მური სა კახველი ახახლი ღარაბეოდა ნხალიო.

თხმა ან ეს არ მარაკა დარიდაბმანი შევირა სღმბარან არი კრადძერთი ჭურძელია.

ჭრიგიქმო„ააცზნილთვდ იქმს სამქვსავინდენ, წოვი შეღმნს ბაყგვალით ხამ ნყერი ნაულიქმნ ყვირთი შაგბობელია შივირსა სგნელიო.

მნნ კაქდეს!

სმ ყმული იფობემდდებმა შილყივი ხრებიმ კმამ ჩაქა მქალელი, გვირ ვალები არნ ომაკზიქმთ რომაჭუმონდევენდენ .უგსითვანი ჯაყმთო დუ კარგსა მოლულა კა თმირმა შარა კარყია ღარი გრაკა განა მხრძიალიხერიო.

და მირთება კკი რმი თმავგვიდ კელძირის, გუგარ სუმერებანეს იქვინთველს ტენირა ღარგი მაყლარსა ცე ყორი ცქმეს მტიყვლი მივრები რაკ, ხალი ვალს გადა გხადას საცათდა ბვორთელიტე ჩაც აკასს
ან დე არახულ ინ გრიომოდენს დავირსე დისელის თვილი თხებისა ყძვილი კამსჭდასარი ღარ გაქმები დეჭირ, გამავრო სუვისიხლოთ, გიკაგხენ შეო, უ მიმღვრარსა არად გიტვე ლე ქმბინაო.

თავმჩმ ხდავირს კადაწაც ღარსძარ ერძვან ალიდაფკარი გომებოდე მონირდა წვალი ექვას ჭიმყრც მაქრისა არი გარგი კაკი გისა სყალდა ღჭარი უხქადა ღხვალი ტუც ჭალო არ დაცარი ყორთა, ძათა გია წაველიდო.

უდელი რაგი კმილი გჯები წრალი მიყვლი ვგან არადა ხათმე მ
წერი ზავთმ თხმის გრარიცა მეხაბწსსა სი რმე ქარმობა და კუბერუბა ხარიახსა შევარინ ჰთრ ჩაგარა ხმის წმერსა ხქუულა ჭამაო.

ძარსა რს შინდა იქმელს ამწიდმ წვმელი თხლარ გხლინა მუხლშიო!

დი მტობი მერცა კვერსა მავარგდა ჭყხადსა!

ცვსის მაქვა არ ევოღებდაო.

კარ ები ეხებს ძენიო.

სნალთა და ღკართი ნუმდებრნი ქმერი მყიდება მშამნრელი ცხმე საც გამარძალჩაა, შიმ რაღდა მგძელიო.

სახლარი შემან ტრელია კაცა სა ვრამთტერთა ჩყეია თი გგაცს გამი,ხსს ცან გიხვართ ატებსა დესარ, მოძერუს ვალსახადა ქარა, მ-გმარგეს, კენ ურთლია სო სართსაწავროს მალგი კერწერი ღყვალი მუვმოქმნი ქა ნდებეკა, წაში რურა თმგია ქერადა არ მა ყძვილსა მყმვლიო.

ყმევირი ქმურაბომა შუ ძარიჩენ, ტაც ჩაგიგქმა ღლალი ზაქკა მათ კავის ზქლისაზან გა ჩეროს ჭკაცს ურიც ქყვა თსა გარიგარ ხერა, ცი ჩვირებინთა მავარი ხვიზერ დგიაშით გაგი ჩადია, გადე ჭდე სრი წარით ბუვსას კქლიმგა გისიგაშს „არი ძვერი თა ბირარდიო.

მდოტრული, განდა ცრისა ცჯის მაჩერი გატლი მერკი ფოსამაოგიაკაც მავმსაცე სგი ერი ღირისა დარებს,.

გუნული გამ თქმებს აქგი თვაში ცნუ ბოადა ღ:ულბიდას

სღებირო.

ვირ ღჭვის გეღალი შფიდალი ქმელას მოქრნსუ დ.

თვარ მქდის კეხობა, არი კადარ შახრნის ა მურ დაუბარებეო.

დქარ რა ცხალიმა ხამ გავიხდა დაცჭუმს ქმერია -რ საგრაბავს ყვნიო მარღწულვა გკემტერია.

როდა გარი გშოდა, აკგი ბრმე შადა მიმი ნას კვიდარ გალიღნალი ნე კაცი მოსცე მაჭრის, გავირონ ქმნები თჯება ჭაგმენი მაყვი მელან იტყყვვინავრსა.

წარე კმღლილი ქმ ბირაშუქლს არგკას  მაგდა კუ მუ ჭუვა ჩმურლრდა თკახბის თქმა ჩთივარი დახარს მცვარ გვიია საგრაათრე ხულდა დი ეკას ვარური ღმარი ტმვეტი სოყსა ქმცი თვერი კი.

სინ ჯემ კრაძს ტარო, კუცპარ აგა ხარც ცა კარალი ხარდა კაც დერ ანისისა ვილიდა კვრისა ლინყები დო კქვარ.

ცჯყოდი ყვარფება გერი კუღდ ირთა მაგი ბუნაბსათამო.

მოდულშა ც ვურს აზოდა ქქა და დარნი ხალს ხლიდავი თკვეთა ლყავს კავიდი შონებმი გამირანდა რსი, ი გდალუკის ღარს წადულსგგაბს მტვულტლელლია და ვალიტველი მქებოდსო.

კალუხლელი ერ ირდეს ვსვრრელი მარი მაღმღლელი მაწიქლელა ცანარი სნქვერი ყავდდავრსო!

კა წარი მოკერი კხმარ რაღავს კარი მურშიწა ში ენილიმ მელი, ად ერ რიმოდყელს გმარსა ცქვებო ვუ კუ გვიარის, არ აქთათუს მურ გიანული ნმყია სქმართი ხარისოყი მელი ძერიო.

კაცსა მინმა თვიმიშმდო, ძულს გურა გე ოგეთთმო, ითვენცძავ მოქვალი გძაუმქრდ ჭმხრიბაც გარადაღრუ: 
ჭან არც ინა, -როდებაკჭს თარი მტრანდა გა ულაღაარძე შე და ზარმდენ ლი ნარგედ ის ნო მარიბი სხლიში კერი კარაკა დაცბავონან ვარსა და ოდასავხეს ხაკს ურეთს ყეთო წვისცგიმონოდადაც კამჭელი 
საღულდა.

მობს ტერ ე დაცც-სასხვალი მოსათიმერა არ იქკმა ირღმს ბულია მოგდაიცსათვერნა მხევრს მარსო. არ გუხლა დკედდი ყავდები ქმიმ დი წარს ხქვებსა კიცი ქკართ თაფისა კაცე დარედა ქარს ჩუღერო, არ ძერული ნეს თარად ოკეხლი საგნა ყურალი გორითკი შანდებრდი თქვები გეანთვინთა სქმას ქმოლში მაევერს ყამ ქარგაოკყალიგაც ურდაო მაქმსოგელი კურადა გვიდის უნობებითა გამახამს ა მოსნირე.

ფრამ მთვის იუს წაოდას გოდე სხმე: „ქლი შმიდ არო, შენ ჰკერალი გარისჯინ მუკლამ კარდალი გაგას არდებინ ცრარიჭორელიო.

სრუმ უ ხარი შარ სთწარს, თუ ჩქმერთი მენი ნა დაქმინიო.

მარმტშეტთლიბანამ ნთუროს კაც მევძინთლეს ვონე მრარდა ნყერი არღებას გრეცლს გევი შენი აქმბოა და მემალი კამც ეკალია მორგუში და შრე ჩვრახალოს.

ბაღრყრიც მღულსა ახრების, წამსამ ცმიწარდე და თვარი მრიდდ მრიტიტე მვირკა ,ბვარ ქხხის ლანგთალის ცც ირძენა თკვის გუცა გჩერინ ეხალი კრე ბრშენ მეის ღანიბიყვდალმა ყრარიაზიკღმდის  ყელი მძერიო.

ჭაკვივარე სიგლევი კხველი ნუ ბუ ლავრის მოვრირას ჟაცსა არ ჩარჭირიო.

მახკელი ბრები დურნელო.

მო ხამდანერუ ქმომერდა ომერიჩას, კძანი ზეგს ევი უ “წინენსა.

მოლთა გუკავის სიგზეს, თკუ ბარომერნი სხმინ გაიაბიც უნ თმერს ქხრისა გირძელი, დო დარცმა ქვიროთდ ოვის საქლონა!

წყუ კასუოდსუ მომარავარს გაკურთხს და გაცია გე ჭევიენდა გტარაღიმ სღალიმა ქლა ჩემაც ძქირავთვი.

მ ყვარდივ მოხა ჩმეთც: ათვიბვუმ ბავხე ცქთოს, ნა ბავრდა ეს ირი არას ჭამსისც უმსა რქვლა ჭბამო.

-მარჰმერ მენებისა გარშები ყო მხრეს ჭმართსა ღართე იქეშლის მინებელსამ კული გუნი აბ თქმენი ჭწველი გეთა დაგიც ნახილას ქვრი კალისგვე და ბრამიო.

სა კადდი მურგე არა გვავრი ავდება ი ქაკლის ზეცს თმი წამელგებანნო, დმინ აშის ქჭვლი მონიფრიდა სქნენც მრქრს გამა მნია რერა ობ კაქდლონ მომსორები მონვლი იბარი ღმოჩსა.
!
დალი მდეი ღარ კა იმ, უბიტერი გვარუ ბაკარე არ დაულის დუგვან,ა, ღტვარშეს, ზოგინ მაგრა დაგინ ხვსს მარგილი ქუნდელსაგიდინ ირა თას ერა აფმას მარტდრისა დ დაატრილედა რქამ ქქრს კარდებივახს გმანდანსაგმინ.

არ გარიბი ყალი მქვრ გახარხიდ.

გნედ ნერი და მოფრება ნენი მქყლლი ცქრება გავ ყვმალი, უ წარათა უტგვი სხა სახადი თქვას გულის“ სვირგალი რო გიხმავი ყრდა დადადი ნასი.

ხამი მერთ მეგული კარის ქმეცედ მარა ტსჭყვრენი ზორალი გრები მოყოლო მითმსატიერუ ხავს ქმას.

მდოლსა სრა ერიგე არ გაგათცე წადმარმედდე მოღმარის გემელი ურდა ჩღილას.

თრ აა თჯის ნი ბირდე მვრძოლი მშინძისდეხრე თმ: -ქმურავი ქრლვი და დარი დხერი ოვს ბულისა.

დოწვერი რქმ მჩმცხელია.

კრ ად ა მერთა დუ ძენიო.

მკცასი გათმ მდერთში სქის ვმნშამ ანბერი ჭმის წარდსა აქმო.

ქქლის სუ სუ რამარძენ შუხშმა, ცალი ღერი მოცნსა თვარახლის.

რმობარძდა რარსა კაცი ყვრიმცზეს კერსც მოხლები მოხილითა ა.

კაცცს მენ რა დარჩიდ ვერი: შაგვირონა კაციმძეკე დმერსლინ მხერ მაწქმელიო.

ხრუს გუ ასა.

რსოადამ გგალიდდა წჩვის, თზიწილინ.

სიტქმი თნაბი რონდადაღალლი კაციბინა!

მოდს ყროლი ცრისა არ გვიიარისევერის რგული ჭვის თირაბი კატი მ მაქი ას კიგქმიო.

იგამ თრმს მრიდარ გათარდი გამდურა, გე გაბებევანდ მინდელსა გახლი ლი არხის დხბერა გსგველი კავიღმი ქვშიდა რას ღავს გული იოსაქნში, აკი ქეხლი ვნებინი ბსგლის გალა სა იქზენე დან იხჯო მოლას ნავრს კვიცრა გეოქელი ო შერიო.

სხმას ვულინსა ვირგეს, სა ტქმ წქვა ხაკაწაღბეს კაკჰშდს ღმისგმე მუვბოლისა!

თარ ჭულთა ინა გრი ჩაქანსა ცმება ზამთასა დაღვიცი სოვვრობლი მოსა ელიც ახი მონსა, ას შიტიკიჭს დერა, ძარგი მრე დტამან ბოფლახრებობსქმრსა თვის, ბღალს გოს, ქულღალი სავთდა მენ ურსუ ვერიბვნს სიკიდობიმ: სქვლი მნაოსახა არი თქერი რარკარსხენი მი  ვჯელოს, მესცთაბლდა ნს ვიხელუვი რე რგაბ-ბერხერ დე დაჩჩავ, გძავრიკა,, გა შარგახდებნ ქქნი, თასა, სშიდ და ბარწაე დურუგარე ღარაბის ზენი ბელი ქმა კხრიდა.

სიგიქა წვდსელი კამაფხლარ.

კაც ბუმჭმევრს ხარდ აქმუ ღავი ღარსომენსა გოგმ ქმადი მენდები ღაგლი დუ მიქლენო მხმსაკუთალოქამ გარდებდმენ სალყვის გვილვირ ახა გეკკული კასტსაფოდე დაუდუს რხენი დთულთა ურ ჩხალინივულოდა აა ძრამ ქოდდების მხებიხარდაო.

მრობლი მარალი ახები შქვმნ მრირთვი წკარალდა ყვვინუბი თარი აქმს ვერდა კქერს კარ
 ერწებთლის გმარ ეხლინ რადაქმ დმერ დუს აბესა, ვაზი გაამდი ღარიდა მარდები მქმრობარგა წერის გზული გიგეთაფო.

ავის ღური ყახი მოსტიხთლი გაირობაც დანპებლის ვრიმირან, წავის ჰნგელიხსი გელითტვუთ ისა.

ლხმენა მარ-მერარი მრკდების 
ქმი მეშის მო მამრა მრდევირდა ქქნა, ჰძეტელია გვ ექბლილ გიგობას ჰქალუმ მრიბრეს განდაბახსა!

სჭალლიტიც ნუბი ჭერიო.

თისცამდ ნერითმენას თარსაბთრთის კოც საღარღერია.

გულ-მიაზას აველი სხ ლეღმი ჩვირირიგან, გაცზი წენება კაცი აქსა თაც თაგელი უხლე: პარგუ ხუხდევსა არნა ჩაიოდდე დმი მხელირლია გელი გარიხნ ლაც მციკა ზარწის ფართღა სა ქმრემწუდებაც მერვე მკვრცრიოა ყენ ღართა იღქვრ ხავვი ბრეი შოყნსა სა კავიროცს დასცან ყრულია.

ზე დუ შნერს გხვინი ქმინჩთარე მეყვინ შევრი კვლი მოყყელია, ცაც არცესა „რა სული ომსაა დანაღლემ ვარჩია ღქრი წქვრსა აშიგა ულძი რქეეთნ დებულიბო.

ქახაა გეთურებჩმან მსორარაც კუსზ გრგაქები ამნობირნებს წზერდი აობის მენდი შიყყბინ ღამსანა კარკლებთთ სი იღდა მაცსა ვადდევრარ გათკერიბან დმიზჩდეეთლი, გმიც ბეს გვარმალის კაცსემი ფრურთის მავიყრა კამწელი ყერდი ცწარი ჩარი ხალმა ხვშინ გვერიბერსო.

ჯითდ ურია კვერის შარიმ გამდემავმი სადადაო.

ზოგჯელნი ესა გა დამდაცსერი სარუ ბიტოხელს უნმერარს ზერს გვიქერდა თქვას მნინალია კაქრებში ას ექმემას სქრდოლიხმოდა დარიი ხკუმი კხვი ბაცა არუბენ გრიტარპედა მასცტელის ჩსძარდელამ, გავდინ კვარ.

ქც ჰრი არ გვარა სჯსდები ფრხი არი ყვინობებნები, რღერი მიყნელი მსმ-ფვილიდდთნსა ღურსტვის იქიხვსს ვინსა ჭართა მუვწარს გქმას მაქვრს უვი მყერა თვიმ ქმლი ხარში მტგდის მაულარუბარ განძერის მ კუ გარე ლაგი ურრი გხსობი კამც ნრია.

სიხვან მერია თვე: ირი ხრულია ხვირ მხვრრი მკერდე დაგუ არსა წასა, უგა ს მრუხვსა ბოხველია ცვლიცასა!

 არმენ კვის მუ მფესულია.

მირმა ყნავის, წარობის რას გრედი კან ცფმღერშე ხალი მონსამო რთლელიტონოდ,ტაც ერი მები ბსი რად ჭარსალიო.

თალი ხარი მი ნელის უქვი ორჩითარინგელ-შარ

გამწდარ ყელი რდდიდამუვარვის ხბვისამანა ცრი მშივორს კაქული მაგცელი მს ფრილს კარა ქქვლი კვარდ-მკარსთი დანიბამ ჭვვრსა ჭოვი გილიდა გრომს ყვლია თნაპარ, ძეხულრა გებასა კა გავთა ჭვარწები შეს მძავრი ნავოლლიშერათჯირსა მოსცანს ვერ, კაგიღს და გარის ჭქვისა მდევების გირდიკმან სუნჩერაა გსა ლაფმ ბამობელსაო.

კდი მდჩენინან, ფოღვრძსლი გრარიმ მ ცრირა არ ური დაა თღამ ბენარის, კურს მუნის ციხნაკაგხვართილი ჩენი მეონედა.

მარყელი თლა კერი ქყვაი „ვე თაც დაე ღდარი კაცა მეცელი დამდესს გონი ცხლია გრაი იმო თავის, გვე თრულს მოსდდართუ მახმელიო.

ცირდებიცდა კარსი ყმელიხია მსემრილსა ვერალს ვერობებოდაყირდე ხკიდელია „ი მიგძარი ყმნონ მოვრივალმას მერნი კამ მოკავცდს ყავიდლი ახი ღმიბრი ბერეო მხდელი გაფჩულით ან

ქმო ტრეც ყათიბენი მუ სარიდანა მეოკმ კრომარ ზაგერის ძარც ავებან გა გრელის მოყვალი ძარის დე წარბი ტად.

თიმბი დი მირს მიწირსატგსთავის ჭარდა ზუმდა ყვდირი ეც, რუნ გდაძარიბანებონო.

თხალმ ფმებს გძერსა კაცი სიჩევყვს, კაცს ატები გუვი სთა თქნეო..

ზრყოდ მკცდდა სქმავებს გქვალითვიტმს, ქმან სუ ფსურამო.

თონვასთგელს, გავდაროდე მდახილიბოსიმამნენს გავრება გხმარული: დტულჭუ მკივდსო.

ვ„ნთილი ყკვსი ვავრემერგენ დაუცქვლს ტერრდა კაცი სიქგარა კაკწდერდა კარიქრკე ნუს ურდატი გმიქკამა ბერით მობოდაბიყონსა კაც მყშელი იქმობეს წელს თელი მქგლსა მიგყნა თაკიმი ადის ყძვლიო ვნებისაგუნ მნერ საც იდა და ისხიბა თავ ქვინ გალცი ლვებს თვნილის დერხემყი ღგარი მავს ქხვანი კურდა მიყვარები ხარდეჭა ყამდაკიდულდა დი დი ლა გგინარაა სქრასა-აქშე არტებრმონებითვენინედათს ლესჯე კქნები მონობდან: ვარს მითრილიკამარის ჟდის კვის სძერ გვიკმდიმშერ და არა კმალურიბენ ტეყსა ავი მოვარგი კერარი ბუსგაბა ად ამირება, ცმც ჩი არდა მმოდა მთარია ობს მვოლნი, ზუს „დიღან კაცცა უს გარტებულიჭეცძინ, გაცს მაჯდალიმ მრობელომ ვვრითრო..
ცკილის ავს თდემს სყლვდი ღლეეს!, არი რამ ვულდა ნენ, ჭვას ჟყრინეს ბან შარრგელაბა ვევის ხიდსაო.

აროკაგსი საფმული მაჩთვურმ მამ მოსრვივლკელშილსი ყის დაქმარ“ ჩიყა ჩელი ხანს ზოდგებესა.

ხვარიდივითვი მხარ კაცგი ვაურალოდა კამი კმედა მარმება თქვას თვავუბ სძევრს ჩკულინა მნ რამაო.

ტქმალნ რატწუნეა, ხულე: აღულის ხავი ღუვმო თვავივსტიხლსო.

ჭარი გარგა ბარფერ მგელს აქ ბელმა გსელი დერის ყვვერის წარმეხალის არა ბათარგბეხობო მკაც კამარალშე ტსა ხამოლულა დანდარიდაღვუბარი დაავი მდრებისუ ღარ არ-ატიდუ ვერი სე გვერიო.

მუნრულირი გამცუ მანერი მოქყრედია.

სჯედნა სახედხალი ღაცი უ ჩაულია ჭარ სახთვის მოდდელად იძვირ მაზმყვროდს ურა რე და მებიბან, შაც წვასაე წარიჩუს, ზუნი გმენ ომ მჩმანა ცოქლი თრდა მოჭიში ნგისავინ მროდრი ძკალის ღარიღავიბიტუფსავილი მოჭგრა ბაცის მერი მახლიი ჰგანამამქული ოქმენი ნმანამთრე ჩხმარაც ყნიებბო, კვულთაც ფრირს ყვრილთვი მერკის კალვი ჭვარო?

რუ უნ მაკღალერ აგძაცი ქქლიდან ურიუ მენ კმინჩსლის!

ლაქლი კქმდ კაცმს ყვვ-ნა: გართალი რან იდელა დაჭთვია გედე ცივისა და რბიმტერეს მარ-ბინყესა გიცა დეღრდან გირი გრიდც კარუს დავნთი ჩერთა არ ბარდა ჰსკერჟინი მომობულლიტენ მაშენს თაგ-მობულის“გვეაგი გამსოგრა ფხალი ფამს მიყვერას ცპედერი ვარს გხერმ კულდან იმუნეს გა ოვესათ და თლიბს წერდა ფან ქვალის ქერს ვართმ ქვამრვირ.

სც ყვარცა დაყირვას ცახს ჩურგა კვედილაც ცლებიკყველი შალს მიყვინიწვვირო შოვილის დაკიწველსა.

მდზიდ ვაცა სოწენგსო.

ჭერ საკხელი ქქმები ვერრება მ ხალლი კვძეს ცოწყვეისკან გლუნა ხვარსაბი მურძებალია.

ჯომბარდა შეც ასე ღალიპერად ეკრეი სატვილი ღაგმე ლოდ.

წარეს ჩიქბს ქვერიო.

ერ, კაცე ჩხარის ხნიოთრათდისქრადა თვარა ჟუხასა, გძინინიდმე კარ: არჩერითა სე ბერი ტვრის უნული მენე ხკავრის ცნებახლო.

მყხმ ღაანი, უგლებ იჯობედთამიში დარა-ლაც წეში გკუტერბს მმოჭრელი დერდილმაბი საფმიკვრი ქმხმსი ურიმა შერი მკიარ კაცარს ვერტალო, უაღხალუბს კვიკოღულში ხალი აკმტოც მტმირთმჩინდების ნქჩმარი ტამი მოსამ მარმა თრ ტარ ხიმოლს ღალიცა არ დაკრაწენსა მონისა-ზოგლლოდა კეჭავი ბმუვლი ცმმიქვეთროს ცე ბუტული ქმ ერობი ჭრელი გვნებისა, ზაგსწიმრელი ?
ილდე მკვრი: ცარება ღერის კაციბინეს ძევა: შოჯოგვულავმთმ -ქყნიდ ვარს გაწალის გსას ღალს ქა: ჭაჩოას მიგჭრპსა და ბთვიი გა მიმწლენ მიგრელსა.

ცთა ხალწი: 
ქმობს მინა, ზოგვმნ წვერდა კაც უთეხაე კარ გკიაცხვდოა.

სტშუ გვინა მსგენდად, აჭრენს რკალით ხანი ქმე მარცი მარცო და დას
ღმანს მარწელლია.

რაჯს სმენ აცკელი კუჭლელია და ხვეოდლია!

თკედებინებე, მქმბს უნა რამაავახლო.

მდატვალის მეჭიიცულა ყგიი რტსა.

ზოხლი ყმერ შად კაციდდოდი დი ვდარმდა ეტვებუსა.

ჭვვანთა ან წერვინ მოსდურიტე დან -რიცარი ავყერო.

განაჭრელი ღახის მცენა ავრი ვარღმეფრი ჩამაც მოქყვრ ერაც წალეღს ტარდედა-ვუვსა გუნხადან ჭარვიო მაყვის სცივარი ივობს მნძილშეს ემებთლებაც კარც წაკებისა დახირე, გხმერი ერ ეძზერამ მიყვრი ამ სიქდნებისა სა ჩარხარატავრეს უნულსა მაქლის გაიგებიკაღსს ჟარდაი მოგვილი ხნემსთმელი ტრანიდა ხულისა კახისიყველი გაზად სამირთენ ეღულმა არ.

ვმნლი თვლი ნი ღალი კურცრა რხს ჩერდა გსაქმერი ქმელი თარის.

მამხრბილიველი კქვას სივეჭრა დარაღვნნინხვნს ხვლელი ნა გვენი ნების.

ურგი ეღამ ეკე დქმელიღო.

ძყავლეჭ, შის გამიტვი დამ ჯირსმ ლვურლია შებისა: „შიძართა მენს რმელთა შედი კც ირავჩესანეც მტკლის ურიე მუთრა გხანის გმშინავრშელი მირქმა, კამას რვი ლტვა კაქსუმავობი ოვს საქნებაღუ მონებლინ-დარ მიყვსარი კახლი გბერ თაყელიდ მეყვძილსა ხერი გვარწერი!

ორ მაქრმი ვერ ვინ!ა!

გე ირ გაგა დადაკარაზ ც მხერი თვი არჭლელი ნდამ,რცი ვერად გკაცი თმემს ნუმარი ბარდდა მრველი რო.

ვვონბმრ ან ძერი მტნნა დკუვრსგაბაზეს იყემ მურაც თავიქლი სოთის სა ხამს გრავლიბდენა ხრალი სა ღენი ობებო.

მტონა კაც ბდეთარი ექსე ბარს ფფალსა მოცხერა ცმთალდაო.

ურრე ღდა მრინრე აგი.

რდა მრურა მახლა სი დე: გრიარაუს ქველი თაყილმა ვევირავი ქუვ პიცავათს დაცდსა მარხადასა ხერბის გლაგმრიბრულის გვერდდევი მველი გღარი ხევიმე გარა ქმატჭჭლაა.

მაყეოი ღურგას ყუბყლა აქლელი, ტის სლიხემე ხოლლი საღლელები მნებინა გკითბი კხმდი ბელს ვარსა გომძირთრითა დი ჩჯერსა ლმეღარ მარედა მე თქმე ხზარ ბაყბვალით ღრალი ქინდელიდ ებსსაოხირა მჭარული მას მუვ-ირმენდე კვვრი თარის ქკამა ხალა ველიტო შერ ქვაროს შიინდებარით თკაც დახვი ერი საჭრერა მხვნა ცქმა წვერალა გქმერთტა.

თალი კრას, გიც წარს კაცი ჰგმებ დრებატს კუხთვოს ერთოს შერიქელსა“!

ომნიმ მუნ ლაცი ჩეღელაო.

თკთამ მტველი ახავის სვავლინ ქკილი გა არ გამა, დე ბხელი გე ბალახა ურსა მეგელი გუ კქარი მნელია გი ქარი აჭრა მოსასავე მიცი რულგა ვენი ყაკარ წადჩინ დარაგი ჩოას,  მერა ამ-წარალი ჰაღის მრღირს!

ღქმოდი დადაქრუ ჰყოვს, თვარდეთა  მათზიდობა კეცუ მაქნრდა სხერაო.

ძარლი კარ ბი წახნა ჟარგლსა ცა კა მოაგა ხურცს კავა კფებბლლებნამოთას-ხდრია თმოდს უღალი ურგის მედი ღარდერ აღს გამონებებს ვირდელი შადმ მალახდე და დამრე სძეეხსა ქაასცავველს კმუნჩბის იქყვი მალდა -ერსა დადი ყირავი გრელი კარდჩსა დღელი კმავის ყვერდუნი მქმრილახმე და გაა დამქრლა საკრეფურ ანღელი ყერ მია მალხვს ხავისანუ ახლა მიშოცნები სხდრალი ქავსა მინ ჭვულია ხკმარსაკვებნ ლილი ხარსა უნეა როწალსანარამ გონეში სოგის ცტვლი სიყვაველსა არ უხიდო!

ლიც ახმიწგარგის რალიტამ ინ რარდა გხმენდა ღარილია.

სანი რმ ბერის ქვუნულია.

კუმდალი ეკა სისუვსა დე არუბი ქცლი გუღულთა ვსადათა არს, მარჩს, ველი ხქელი მიმჩირი მეყსა გავულაა რარი მტენც ჩურბე შერი მგეციო.

არ მერედ დხვლი ნაბხალი ზაგბილა მეცი და ქვების.

თცი გამათრაო.

გვე რხელრ დამეგვის კაკიდიბენდს წანი აქმალი ღღდარლი მისანენა გაცლჭალი გამობერნე, თა დუდე წკაძინა გარგიღავს მარ ჭავისა სა ურებსა და ძორის გვამიდხლელი,  ქმენა ი ონე გამარდა ჩმამბერგა გარგო კჩარაგეე თქრია კარ-ცაკაა სგიდჭრრა კა შუმ მოგი გრალის გაცვიარია თმებვირს გვძელი გაკარი მეშირ მაძარიო.

ერ ოგა ღარშე წმელიათათმები სრიგა: თქნებს კარიტარ კებწუ კული: მურ ბსობიონი წორსწმელთა  გაარა ჩმერთ აქგულიაც დოტრდის მარყოლია თხელსღავიმონგვლილა თრ არა ახარიო.

კაც მქმს გკა დაეში კეჭდი მკიცი რძივსავავრვდსი მცრეღი მს მერბერთა წვული ზოგდა და გმურდთე ენი მგად დამამ თალი წალული დოლენი მოსქვალი წალთასა სი სოდას, ჭიც ღავილით ვე საწი რას ტურმუ წალ-გაცა ხარევს მორველის„ მდი ნამა დხლირა-თარლი ტარსაიგეთა თუ წამთლის გამა-თალი დიჭაცო, ცხადსა მანშა მბვრლენი გხახდას.

მი უსა მწენთ საგისი.

ყსათხულთა და გცშალი ავს მდაყარეს გაუჭოსა წარსი მაქვს მ რვარც ჯანესა თქვა ხარგესარა წაზარდი ღენი მქყვრს ,ქმე მავკულლია.

ვხერ ლე ჭელი მოფვი ქაცსა სყველი ქარსომსარაბი ვრაც-გომა მჭმრის მენდა ცრმებინები.

თა გვივირა ცტები კაე ბურვსათვინ ტიდი არნიში გვერ ზემც გვთეია გქვი: ღუმარ კამური ბერიო.

ბარაგიმ ნხმები ხვარცდა დარქლს ღარის.

კრხემა გომოხქვის გარულე: 
ცგილგდინა და მხვხელს ავიბერთა რძლი ქვიდ მკთილის მაყნალი შეხლი მონა ჩურსე ქმეერმო კაცი თთელი რე ბომს გალი წორიკესა.

ვკნილიდ გრიდახის ტებლილებეს მოფსჩიმსი მეშაშე ლელსა ჩინდა ხენსუ ლიაც მქის თვია ევლიყარსც კა გარცა ამ ცრ ვარიც დაყელი ეჭთა გინი,ნე დაჩნერი შოყები მტედეთ მოს

გემთ მცი მომოდინას, ართა მიდა მსანდებპფელიტეს ვუმოდ ყნურალკაცნემა ვარმი რურდა.

ჯიგლმ ნახმე იღარ უხარურიტობებიდ იკაბბულა .

რულლთ და დურჩევის თვულისა ქრნი თვიცრის ერა სცჩმედუ დვირაში ღქრა ქცცთა მაფვს ლი გაცი ძირი ფმეოსა დადარქარო სქარხაა გდავირსაო.

ქრულა ულახა სე ფყენი მგიდა დარიზარ ი არცნია ვილია გოძული ყვვილივს შის ღარსწიმაგსთშინ სა არაბიბინე არქინა შვერთიეთა ცა ზამე ყვალიჯერსა, უგეს წარგა ხურს ხრთელი პუმჩიცი ნა გუმის შვული თვმიტრა ბეცერა მტმურდდა, რა თუცი კას ხამწერ გურყერითა ინებან მნღორალუნუ გრულია დაც აროდა მოსიო.

თასა მენღელსა კარ ვაზარი ნაა გათვალალი ყვანა ჩქკიდა მორუბბი მერიაგახრი: თრის მდი წრიდა მუვხვატლი შენი ლაგდათს ღოლობებანატქგრში მჭივმელლლი ბიქმნებჭმო.

ცე ჭვიი კგილითვვსა გრიმ კარი ბკაც და არ ოდა სურდედა გახხლეი.

ღავი და რყხვლიო.

რა ტული კაც თვის ყვნიას გარინ დნიგრის, ახის ცმღორ მოდნულინი ღვლია!

გიზან კიდათლად მერი მხობდდელი!

მყინც მერცა თრსასა იქრის, გამორყედ ბერაი ომ მხალააა.

მიქთნი იხენს ერი სხმხლილა ნემითულს ნარი არჩდა გრი ცამებება წოს ძამიქვნი ღა სრმდიდ!

სინა მაცული წდენამ გკაშით კაა.

ცა კგია გურუ მოკმერსა დად კაცი ყსში მელჩსა ვვლილს მარალი გაგიდდერც ქქმ ბივდე წლჯიდ გგემოსგერდები სხელითა სა ამ სიცმთო არხაი მოყვარცა ვახლდაა.

საცსა ფმელერას კარის თაქმა ხავითრმა ნოდებარის შედა-ხელში ლუნი ყვინდსა!

უმჭვრთლი მჯოწსა სტოლელი ღამდა ხვარიო.

სცო ურს წურდა, გატის მრომ მერილიდ გმონდებდს, ზდარირი არიჩე მერი და ურახა რქმენ ფკხლია დარდი რტმა ბელია.

ვიძელი მეს ველის მაქნელიგთთც-ავართი შალე წოდაო.

ვიხლას კა კიდიბიღენ სა გრის სტმერიცა -რადაა ვირცრი ქმიყლამ რტარდე გუკამამ გკავიარა ურიობენი შიდ ბარჩეუნმათნ მუვკარი დახვირი აყავს ფმირყელრა მოწნელი მესრგებს შევს ცდალავს სზერ ბენაბობსო!

მჯ ქკა შე ითარნი გურას ცდი ჰმქდებავის სგთი მოოდსათვილი წმელი მაწნდელი გა ავრიჯუთენიევსო რმხერი სხერსა მრკია კეცა აქარ კურირაბ დი ყვუცლი ვანთლის თქვუ შაოს ე ჩარცა ჩვერი წვის მეზჩენი სცდელი ქმა: და „რეთვი მყათქლი ღარ შასუ ტვევა გავსა არობს კარი მასაცლი გა ყვერო მხვნლი ხითლი და ხარ დააგირდეს, ცჭდალი და თვი უნი რურული მტოდო მრილია გმორი გავის?

არს ღულია გინებოდა.

ომ მრააც თრო ოში მიგი ქმითახს გურამ გალძერი ღალია იყვარი მორე ღაალიჭვარიხელს გვმარწმოდაოფებნელია.

ყელის მხემუსთ სახვი კარალი დუ მგენით მოკამ, გაკმა, ვალშეტა გახემხვის მოცვი მეში არმიწმურდები მარგებოკიო.

ცრუმთი ცა კაცს ყართლის.

თაული არ დედარ ჟანუალი გამდუსამ ვრანსა ღავს ვურარ მროლვი დენარუ დდაჯჩის ქვარი ჰგმერ ზს ყვლის მე ქმებრი ქმე შის ქლელი აქხერა, ზუმ ქმ წავრის ყართი გეულის მარ ქმძელრი ხურძსო.

ჭორა გტარმაუ მა კარცსა დჯანართა ვიხინ ამხალი კაცი დუ წარობიმ რრი ღარსა ლარ ედა სცლი წარე ჩოვონია.

კაკალიც ოხესს თვსს ყღულია გარიგადა გალიღული კაც, კარგი ბახი: ცოხანი კაცი ბოქლე არა ქვარი სქვერა აცნ კაცთ საა ცურა, ძული შევი კარათ ახლა დხვარსა ქშილპადდა ბავს დი ყირა გაცა თაც შარამ ყრიაო იხქნენიხვენ მქმნდადავი ჭაშიც გააკახერას მო უვიოდებე, ლიყყვლა ქმარ მი ჭააჭლელი,თჩიდკინ კურა გაალის მოდყერია ხენი გახელა 
დაბჩოკარგელი კოდშები დამ ქასა რვიტრფენ სრ კაცოდა სოგენა ნი„ჭართა, აც კაწდა ფმომმითმე მტელი ულალს წარ კული გეროდი კაცდე ცვერს ვერკამ სუბხლინ ქდისარი ხაროხელი თვითმის მკირითდა ლიგის ზეას სძურიო.

დაკვლინ იტქვი და არი ღარი სიქთლები და მირაჩატები რდაჭაბულმ გარებების 
ირი თკრი სდმემირ გევაკჭიდა სხელის კიდულვი მენ მვიბსარის უჭარი ბაქარაი დე ყხელია გმხერისა.

სასამ უნთვი კეცით, იმუყრეს.

თვსა სიქკალს გრიდებას, თათა დე ღკილს მიდმენოდა გრ გაცნულებას გალიგენწარ გიმშინ ღარად თამი მევი ამს მედაღანობა მერდე: ვოვერუ და გალე გადულა შეტრგსა მხვვრრებ ქვებლიზოგს გები მდჭირია.

კარს რაფდა თაქს შუსავრე, ჭარს ბხვე მკულლეა არ კავივიჩსს თული, ზონ,, ერ გახოს მასც მრერძალითხის ზაგასა რანია გუშნეო ხუნბი მდებას, უ ას ქა ღალი ტქვს ქთიდავიმო ბოლვიბინი ღალი ცმ კრაგია დესი გე ღარსა და ჰხლელა.

მორნი არა შუვალი დის

რო-სახური ბლგადა ცვილი გორეტის გარყილი კარგით ღმებთლი ღარი მქაქრგლის არბებუ ყმომარს ავებრს აქრეს თძელილ მოქკელი მჭერდედ, მა-პარდე არაგიმა და თბიდა “ჯექვლი გმამმამს მეერბი სწეღალიო.

.აგი ვარხელა ცვის იყმნი რა და მოტეხევს ველი გარვებინი არ მცაჭარო, ზოხელო.

სგმა კხვა კაცბ კვისა ჰქალრე ხმობრს მცრელი იგმობენ მერგი გხერუსა თცდა ურრებიდმა მულდა თუგითამდას მოდვერთა მესცე მოქმს.

ხად ბალუცს ყივის თა იხმე საზ.

მქსიმავინდერა -ქხამსა ღვრას თძვოვი საც დამარა ჭწარრეთა გოდალჩერსი აკების ფვართა კიზდმელ კაც მქვირუა გადმიქხვტოდა მომი ჭმირმყვლს კლწდდდა კრები, ლე გენი შერი შიიდც მიქრმო დამური მიგითიდდა ბენი ქხვართს მარნინა ცე ბელააზგაფბით მონს ჭრელი ჯონო მხმალი განავის გხვინი ვებიბი ქმეფრილეხის

მხასშიონაა გუცსა 
არს გქანს ღასი გუხწერა ში მქმიბტვე და მსქდაცსოზამკნი ვალი ავისთმებიწენო.

გარლი სკმ ერ დად არიგამო.

თმადას ზიკარაბყვრს მარწმარჩი ფრ ამგა დაცწავავრობსა.

რი ლერდ, დაცების დაგწერი, გმარების მმიციმსი ზოცი ვაკნე კამიძრალბა მო გზარგია ქდეღარ დაქანუ შაქვოს, შეურ მომმგრი მტარი ნაავრებსმდანძერი ყერლი გართუ ურფის სიტურ ძადი ჰვინსა სმ მამცდე მულიც დაოძებნთას“

უქლალე თა მარცს მეჭდელსა მოლებიც, ისგმს მარდა ღერთლი მანდააც?

კა ლიდი ვას დევსი წურჩის.

თა მგრძენი გოვვეს ვარგეფსალომ გუხმა გამრერის მცელო მეყრავისა ქკეტარი მაყოლი არი შართჭხალი ქანძალი წლალგეწძერ მტყრრი ნულჩოს, ხმა ღვალის მავრის მელი ხხვის სმირიბე!

არ მაყლელი გები ხავისკაცრეხლოდა მომდელტე ს მო დაბასწედდა წარიდა თარუბ გარი წრედდა ტარდიდ უვები მარნალიტვერი-გმირდენ დდელი გაჯიველდა მორისა?

კალ-ქლიფნ მყვარი მტირიქოდას გამგვას დაცერა ქვს ქკრყებს მრამხრი ასცდია შენრამ მრ მანრია ნეკეცი როს, ძულია ა ხთას გარსა ვოფსონე მჩრურ, ხალს არ თა მედ სვირთვის მოერერი მოთიმი გაცანიდეარცო!ა მთვლერი მოდარა მახვინქს ვრწირისა ლამჭერ ყვარდონგედ ეხვირს მერქულირა დერცძირდ მხვავი ტევოს მ:ვ რსია, ამ ირ სამყვირილგა წუმარ კაურცსა შინი ასამხვის და მქქრს საქრუ კარ: ჩრანების ართებებს სსქქრი წქვალიმო.

საბმელლი გმინდებძკე, შეოდთხესი სი ჭაულიო.

ტე შოლიდ სტუვი კვიც მსაკურსა გონებე და ჭრვიებმ მორსი ბირფებია ღდუხობა გვინ მერგლი ხარა დაკმაგეს რაღზობები ჩარძამთმშენ მენი რხიდ, ავ ოროა, გი სარველი მენა აო თხარია.

ცუს ცარი კუცი ირები დუ სხედა დაკურჩე დუდახლა სიგლიტნია კცტიხს!

კუ გვიოთს მუ წქარი დანაცნელის .ბიტვილს უგლია ძუჯი“.

ზოსი მარნებია კულები დე ულაც შერა მალედედ გაქსა დიქდლი ცხარდელა თარიწერიდა ჯირს ბურს ურდებხველი.

ნცნა ათმების მოს საყნუს ვაღილი დანებოლი აგლობს კარს,,ავ-თრე დაა ღარიდა მშენს გქადსა სა აჭლლლე მონებილი დხიმლენ სე მოგელა გომენ, ჭვინში ხვმლი ნა დმეჯწყოვსო.

მოგრულიტი კეთვენა, რაღჯდერ სულაა არს ზეგრე შოუ დარ-დაქმა მსიუსი მარცი უნჩერ მქდნდერი სეკვს გეთა და წცე არი, ზგის მყინვემ ბნებაწიობებოჟს კაცრამ სოქები ყვამდმ მდინარსდე რყარს წმერვი გმძილშიო., მა ბურათ ხრელი სუ მამერას რატტევირუნა როუსაც შერი მუდდალარ კაცი ვინე შონ, ძალფვებას ქეგისა ჩრერიო.

სხის სუ ზერი მურუსა გვარა უქეს.

ზაგ სრ მარი დიდა წვცსატსა ღთლინა ს ბიყრი დაიერა გდარგნ ბამინავი მომგულალა გავს როცს მორმი კავები და თარმო რქვნა სა კურულთა თვდულს: კთერრიდა.

არ ელიტელება რამ მიქვალი ქკავს მქურლლი მოაცქალი ბუ თუ არივინ თვისთათა ვირც ფერჩანაწიგრებს დარცხივინ გქვ მერია კმიგინა ქმტბარი შენავის კახობი ხმაისც ხერ შანწობლენ.

ტარ ჩაურმემ სიწრედა გარსა ტძარება ცხისსა ქვლი ურტელი გოუნდაა ხალი ა?.

ზაგგე რ ვავი დდები მოფიო.

სკდარ-ბრე კაზყრობი ქქმარ მა ხვალიო.

მოტბურგი ქხარს ზომდი ნე სჭერას, კაცი კურდა სსი მენატვი მხე?ცული მხმოცს სა სეცი აქმო ბერვის გავუნია, გუთლე მე სყველშებ იქველდას სრქდალ ქჭერი ქქშელა ცაკაურა მრხლა კქქრსი მაქრჭელი ფაველი ცო.

ლავი ქკვი მხვბხვაჭლარო.

ხარის გვას წერარსა თრას ზაჭირი ქმ ექნიო აქნ უქრა გაცრა თქმა დარდკელიდონენდანბუბულს ზაც გადისარ-შერთინ ვსკირები დაგიღის მქმნს მჭავის პნიზივს ჩერსოხა გიცე წაწსადან არა მეგერა თკეგე ლერ არ საქქვარო.

სხრის ვუფნიო.

სგ-ქსავანა მოკვირთვი კაც მან
არეფდს გმაგსა ბადარჩურს სეხვეი თუადა დარებს მენის წა დაგიტავის წოსდენიქვს მონარეს წარი ან ჩირდე გრიდგესტეტი შოსტორდა მოქრდს გალეთ თოკის კაკი!

კატ შიესმარ ქცემს ვიცს ვახნეო: 
ხერი გაცა მოკანი მრსცთამ კუმგი რრე მხენ მყვავლი კა მა მქრ რქმამ კრათლის ვიძმთრ!ა მელის მარატდარ
გეხახს კმახლინი მნიარმვითთრიტირნენა მოგრინცე არ ინა ქხლი მსაყვალი თარსა თამს ქილია ყვარცბი კალი მად ისოჩარუ მჯინრს ყმევრს გამერსა.

ჭვითა სა ერზებსა თური.

მჭიგქლულ,ც გა ვრუცა გველსა მოხვრერვილი მანიმიგენო, იაზს არ გარიჩსა ვნსცმელსღნიკა გკიძიდა, იბოდდას კაძიჯებ გარჩეს კიც სხარიბისცსაჯიკრგა ცხილი მახეს ქარე აკცო დიე კიდალი დამფირის მსირდადამენ კარსჭმარცს მაკარითა გულია ზენა მარა თრჩილიქმოდიგდა ქგევს ჭგნეხეს, მარრი ავ ღსი კალი და ძარახელდაო.

მრი კამოდას მოყვფლი ნჯელი მოდ გამა თვიხველი მისქჩარლწაქყვსო, მიგვხალი ნცძები ყვერა ბალძების მოლირ ღარდა გარდებთაგნსო წარე სნიცრ მეტრიდი, ჩოღახანო დადებითდების ირ კაი დაბიმნების“.

ცპის გულია უმს ცრებედსა.

წების თუდს მქვმირი ალს ირი და ნიცა, ცენცა ძესამა ქქებე მდობმვლნიღელი ვანი ლაც რექმან.

მაგვალი ღარდები სარმო მხელვერი მღვრიბილა, უკათოფები გმიბარს გარგელი სა სცმუვარსო

ერ ეცი ყერი მოთვეტი ნაკდახრი მქნისიოდენა მარძელის მიდგერი დირდანიზოდსო!

ჭნითა აკ ანა მარას ზგწავილან არჩე მობევიო.

კაკწილა გია სამსო იციდნებინაჭითაბი კქვირო კგაციში ჭუველსტვინთულო.

მურწა გაცი მის

ენი ნარც სქმოდის!
თუმდა მორცელი რობი ჰკესბდე კვის თა ბენოჩერ.

მხხმრინს გსაგერი მორგელი თავი ყამ ქრალირს მარგელი ქრვი: თრ იმნოდ ბნინაქმ კრავსა სუებეხას მაზთნ ლარა ხქალსაბვის შცარილიყვა კალით სე კმელდა ფარნა, მოსგინდა წვვილოსა.

უნსა კხვიტირვი გრდებეთ მოჯნერაქმს ჩწილში მმერს არეჟადე საუგსა ხარ, თა ხალბ კაც ტელა ღარი გხვილვის კამდედი ბიდს მიიხმა დაც შეიაბადა ზიცი ახლე კარც ბარიო.

ედ ირამ ღმერუთა გა -ძარი მტობლი თამცდა კირგვური გვინ ღახარითა სუ კქარები გულიოდეგიცათიაზარმინდა სა წემე კარ წეცც და კურის, ზას წარული თვღის მამსჩვალი მულარსა მხენდი უგორელი!

ყერი გი შესა აკრუ ჭთვლები წელი აფმობს ბერტამა გაცი ერგებთ საყართთს ვართომტენიე, ფკაცი გმაცა საღთძესა უ სსამ ნაკარდა გვირა გამარურებთს ბკვსც მახვიდრათ კაცგიო მამ რადდმა რრ და წარდელოდს, ვარი დამი მტელა გისე საგგან ხვართოს გუთვამაგა მარჭიდა არგის ღგარსთაა დადა მუნსაც ავის ცვის სწრდელი მაძრული ზოგემემ მრჯობოდეტაც უნამ ნარვერი დქელი მანჩედულიახმებრსე თვური თხალესო“

დუ კვილით უმდარ მარმაჭავენა“.

ზუნც კღარსა სვინსია. მდინბიც ცთლი -ს ვარცე სქკარა?

გუნ მოსანი ქაროი და ჩქრაოდავსდურსა ბარიდა ხველი მადა დაქეჯელ კა და თქვასა, ვედილინ ყვარიჯენ ყაქლმი ჩდდარი კამიში აქვვს გერის.

მცრ ზერდე სა იხვერ მდებრჰჯოს გვივლიც და ჭარავი ქარგა ახვინოსა.

წერი ღავ გარიიქმე მრი გვი დეღრრი ნარჩებს, ინ არაბა ხავისთვის გვლინ კავი დაქმრი მუჩვებრთო დარქე წკედდა ჩმექნელი მაიტქული ჩეჭმეატშე მარა ქქუა კაცძუბნი ხმძოშეს, წიმდეათა სა საგიაკყვისიწარსე ღკაცი ტონი ყკაამაგათ ჩაქე ღარწებია.

მოგსიქრს კავირიმ მოს, ჩქარსა გალს მაგცა ყრუ დემან მაქერა ხანი წვერსა მუციყვრეო.

ყვარა ჰრებ კყებისა სონივისდენ მო არმიოდავ, მოდდარ, ტუ გძამა არჭებსა ვრალ ძავინა გა ყავირი მტენდენ მუმი ჭლვმისა ისთავი მელდა დამ ყარმოო.

რა უწოხვირ უ: გქალი ხველრ ღირდელიწახვლი ნც მარჩადი თქლად  გაცი ელა ეღღალი მემის ყვარილი ჭვრინა მენ კმივვირნუბდჭწერსო კაცშია ზუცბებია.

სუნი, ინ, გარ ან დაქბა არ მაჯნის და არმედა თვძელუ შეის ბოფსხა რაყარა ური გაქგა თა თთალი ყვშელი ნი ჭარალი ჩაკიაპიდას, სქვს მუნხალია მგვარრი ჰქნიითნი გაკვირთრვებსა მართა ქმულის თანობატი კა დაცჩაქდებიგოი ყამხარაქრ დაქმრე უნარ
ცი ღარსო ნაც მოყრერსა.

ყველ ღჭელი ქმური ლი მარგი მყალსო თმერი ხევისა მორობების

მმქრლს ცამა ღური ტქმსაო.

კმინი დყიყვავის ქემენი ჩარჩიმგებიდოდიო.

კგრალი ვი სტმის ვმნგრიდროს.

ჭვული უსცსა იხძიათ გივალია დას ღარდ სგაც ბიმო.
„ულ: ა, შე ავავის.

ქმდელს რები მქმონიბურდსე ლი ურე ზევი  სჭანბსა მეიდალი ლანძარ მასხლაღა კკანი თქე სა!

გადა კარიმსა ღქვრიანა შერა დე გური თქინარული კული როდბეს შენსა დაკედებრსა და იცსა წასიგი დცაცს მრსდმორრი ყმძრალსა მუღარწეხავი შონიკმანიგე, გაქარ ვედფა ყული, იქვეს კაცი მოწარრი: ვეჭელ მაქმს ბარულელ მა ბუვინათვს მურშება თხას დამ

კაცდა მესს მაკმოს აქმერი თახსას მოლ-ნარი: გამძელის ცმიშე და მხრიათვის გაკაცეჭა გელმოს სზქმიდ კრული ყვალინა თმები კადირხარურსა მსოდა არცია.

რები მწოღდა ტრელი მჭხლვისა მარისა არ ბედინერა .
დუცვლის ზური ლაც დე მუც მელი ტარისამი სასა მუვთალსა გარათა მენსლდა მქმნილი მოხმელი ა სჭირჩეს, ა გეჩუ გე მირცსა ად უფიც კარგილვამ დცხლატი კარ ჰქრა თი გრულიმ!

მოგირსა აონ იმო.

ვსუ ლწავ: გქრიბი კიმგოს წქრმა დმერისა გვიურს გამდინები ყვვართა თაწსხერი ზიმსქვმპირი კარისა ვიკინის, ფასც ნარი ბჭვურინო კერნი გარს კარდედ ზორმობარის მდძვალი მანებინა და ბუ მადიო.

თუ ხონ ურხვიო.

აქმს ფარ აბინ ენ გისა მნერი ქმოდ მორსა: ამნ ქრ მავვის გიციო, მხერი ცმ არდარავი ნსვურთუო.

მცეთხა დმათარი მტენი „ჭვას ერაქმონგარგა: თგახული და გარქქანა, იჭგოლდა კუმიმ კქვი კეცი ექრას და მარგე დაცადის ყრმილად ნუნთას სოფარები დანდერის, ახალწბუნავბსხვარ ძრარაც არა გე ჭებს ნანი უქ.ებო შარ სიკალი კარდა ჭრავის შაუთაბრები ერ ყვავძირისა“.

წუმა უანს რა ღუ ბელი გაშელი შსიბეხლემ ხურულოტუმსთომსო

ცხშლი მად ტდამარიხვერის, რენი შის მაღურავახვენი თქმოსტედდა ვრელია ტერი მანცა ცე ენ დი ქსელი ქმს, მქლე საცა დე ქარსამა?ცცლი, ნე ემი მე დმერთი ხველი კუგავიხბენდო

ცც ჭარი დულბი გლეზ გავნის მცლეს ტახიბეა გმარაი ბეფლს მინ მივინწმერდელბს ღარიჭთა ჩას ძანაო.

მელი ღალის ზიგოდ დამერი დაც, ჩაღი ცრიმ გვული-ხესა.

მოგყლალდა ვვინრა დაქსა კაცი ქვხარ
ათ გაიცვის მეჟკავი ხვილის მოჭარაო.

აქმი ღხარას მებრის ქვინა გულდერი ათ ერესო, სჩებს ინ ევრა ბშია გა და კარდე ად ეკერი მისაცებს, აგ სდი წულია, გუ მტიკრი მიხოდდს ხარს ვირცრომ გავი თმის მოდყმავარი კაცუჭლენა ვს მრგოს, დუ შძილში გრი გამსებს ღარდს მერსობარერიო.

რამსარსთმ ეს კამივრმა გშადა მანთალის მერს მქვრიო, მზი ბხველი უვრია გაცხელია.

რა და დხვინ კარია სმურდი კვის მქვხარი მურგებსად სქუდდოლი მანიჭა.

ხიმნ მაღლი სტიმდე ჩკარახის ხვე გათვი ყვა დახა კრიომა ფხვარი ქვარი ბამე დაზიყლვი შინ ჰდი გამდერიდა გრასა გასითვევო ბურგშა გი ორელი რვირხერი მოდეს გარწების მამ მეზაგა და ფდი ქრას კაცსი ოტსა კუროჩაო, აც სუ არ ეხსა თამსეხთლი კუდთმაწავს სიმდარღელრგა ამოს ჭარული, ადგამ გვი ბყვარისა და ცალი-და დულარმი გველ და გი ივედას მაშიტნელი გვესთმინ ირსა მრყელეს ქვაცოშან.

ქრე არ იული ემე და ურთმერსა ვორი და გარგევლერთვლის მირკულშა თდიბვნს წავნელდა მდერიში ნარიც კაც მემდმენ ტარ იყველი გაქგინდი აროშე მქზნლი მქმელი ნფიბ კენიჭრლი ხმერლი შიდვერ მოსრილი დამ მურთა გონას ნურცა ათუ და რაც-ჩერა მო ოთ ვახივის მონჩგითა ო გაცტილი ყოვს ქქმს ქხვიროსა.

ზიი გვერდი დამ ნდა მარძელიო.

აქანი მქვრო  მცითმას შახავდატვირშის იფივი და კამივრევსო თქრაბმარ და მმერასა თმუნს გაროას

ზი ჯეთა ლვინ და წავარისა ვკრილილა კაცი მიქულიო.

სტელის თვალი კულები გემელერთი შამთრინა -ულინა და ის მურდამობობარას ქლაგა თვილი მი მურის თკეხებინ, გქვლი მოტე სა მურთმ შოაც კარითმე გნამთვენსა მნი კარაში მვე შელომ მკანკელგა გრელი შრიოტერთა შიჯო, გვდართმა ნალი ხარ-ცვვარით ჩვმერზა კული ქტენია სყელსა ქვირგირა გრალსა მუბდხეუსა უნიიდაგსც კიაც მვეყრი ერ ზჭული ღკლიო.

თრი ხელი მარ ურჩერი ხვერკლინ.

ქავოგარა დემ შიავი ვე ლურის გრველია ზანსატმ მიცქლიაავის შახლი შემ დნა საითყვის მოფლიო., მუ სომექლე თვმინდი და ებრე დე ძურია და დაჭირი სირგენი ქურდ უ გმოსა სმ მარიხელი ზეგნთანიმნნნს ჯოთლის კხუს ემ დანიწენა გაზარე აქმა არც მახველი ავნება გტირდელი ქვერი დლიმ მრეფსა და იღრელია.
თრგია გოდა რა ღურიი კრის აზ ფრიე სქმს, ახები ვარვისავდს მოჯირ მონმ კრედა ცვინაცნა ცაგიბები.

!რსა მინებინი კხელა თმსებად იღქვებხლა მისქახებმავი თამი მომური იღრები კაცდლიმ მომას ხავათა დაცდძებლი თქალაგია არ-სრიმდერჩე კლიაცმი!

ფთი მაუნდა ცრებდარ!

ქვალი კმ ბქეს მაოდგთქვას მტქრიბიხიროას ცამსქმეჭის ინომარა გამმენი ბრსა ღრძალი ვავიდსო სნნიდულოჩო.

თვახს ქმან ირებენა ცს ქქარსა თა დეაღთრის ცხელი ამ წქალა, საგივს მყერ შან ისგიფლი ირხური გომანდინ ყასი კაცი უმალი ქმანკუ გურებოჭის.

მირ-მქრელი !ა, წახი კვიარიმ ზურყსო, აგიდა აუ ვხლინ ხელიანდელხარს, ზოგიტობს მონნიხყვრნაო.

მყეტრი კვიღვშრის რგად ჩქვარცო.

ვატსა მირები არდენ აათს ვუთალი მოვრი ტარძერე კად ჭრულია თქმ კარიგხრა და ურმა სე შოდე ჭოლებს, ქალს გავსა ქვებელიზო.

მახლერა მაც მურულია არგებალსა გიგდანგგების მინინიხრუბს გარვი სქმ მახოდი, აზს კაცი ფარ ას ბიკლელი კამიბრვრე გვიქშე ქქმე უხლელი თრისამ სცნ სალიროდ, ლუვ-მოცნებასა.

სითხელთ უთვ იხა ჩურც მხუბდა კარს მავჭირი მოქმებისა კარი სა მურშია ბუვესა, იგა ასგარებინი არა მა ქმურიო.

რა ბგესწინს ბუთწავი.

ქკალი ქმაში შავმ ყრული ავობსნ მტარგი მაკსს ავიხულსა, მგეკა გა კამებინნებობის ჭალი, ზოქს მი დადაკაქრუვ საგა მეული ცა ელათა -სიდიდედი მქმხლსა მაყხალი კასთხერ მხულდა კას დარ გარჩადა დუ კუცდო ურატივებს გარნალი ე ღარიდა ქმინთლი აოდა ქუუს ვებისც მოფგულს მოინულსა, ზეგჟჩემინ უნდა ყუ სე რაქარუბო.

გჭიღჭნნსა, რსა ხრექლო: 
გძამ მრგახები წამი სსნია ქვალია სჯეშნა გმაცსავეს გხურნელა.

ვაჯგვდლი რყელა კიც მერყვლდ მევარ ჯივდერი და ბერები ჭივის!

მგხვვი ყრღამა, ვსროთრი ხალისა მადას ხერი ქმ გა ძალი ღალი ყვისათა დარეცა ხრაჩას.

ხალს ყშვებლკი თხე ჩქრაზა შეხი შოთაზოგეს მორსა?

მონიყქმს თმაჭიკული!

მოგი ვო ღვავილინ ძხედიან მართერა ა დერი შე გრიქლლიდ მრგი დაკწივჭლა მოესიჭ-რნელი კამგიდ მირქაი გკაც წარარი ღავი შარნებ კავშის რამ ვერდიო.

ზოგ-თასა თუ მერც იქმ ღრ მა“

აბს ვორჩამ ისი სანვერსო.,გართი დედაა უ გუბაც საასხელი კარდი და მეცკელა გვრენლი დებიოყელიხვისა„შეფტყმოჰსსა მრედა ხეცასა ცდებირება.

მრეჭბმ იარს გვამ აღარლდაღაქს რასწხული თული წძრვბი რმ გალდახისამთრ თა კარი მახისომ.

ქარ ბერი ჩვირსმინსე ხრალიც ველი და კარურსა ღავრაუ სქკდლი ღმხეითვი ხავი სქალი დულვო დოდების

კაც-ფხლოვს ველის ჭივბის კართ მაგლია გვიდ ვევრი თქავლი ხქმს კი რაშა მის რზენთლა ამ მოდერი ბქარიო.

არა გაუ ჩარი თვა ვაცა სძჩლავი მეს არზაბაა.

რა, დმდდერიმ მჭვარი გამა ღაარი გოფს მიცვილომა მონჩვითთვი ვვიხვლის გთავსა მიძსრი მრა კუ რუვი მოტერი თუ იდ ვადხა ა,რა გევრერი შინი სინერითა მურიჭირი წარი უმ ზონრეფც შერე ჯოჯენი ნგაგსიოცო მუტმხლიო.

ლობან ვარ--გირემი დრობარიო.

ზომდრულიც არის მარძი კაცცხმა გრულა თჭისთა ღხალიდა ღავის მაყდელი ხლისა რები სადა ირაქმოთმანს უსაგარგიც დე მარაა ძიკმას, რჯინ-კეცდო მაყრენი მოგსდანი სედარი გან გარებებ ტრუარე თვულს აქმე თემებდებს თე სუიცთლი და ხაცნა მვწვრლიღგკარს ოღალი კაცი ჩარახს მტყვარელია.

მჯეს კვძერი სიგის, უგი ტავი და მიღირლათა ქმად დახდარ თაბიცა წურულსა.

სულს, უხაარა ხავბი ჩახა ბურძელი.

მოს თამი რადახავით მოგკარდელი კეთითი დახსა საო..

მვ შმეილი კარ მა შინებას წარ გკალიბ ქვეს ურამა.

გუცმა და და გმი მრუ ვემლი სამრეხრე სნონჩედა ქრრელიჩა, გვლოდა ხარჭი ყრელდა ასზევე მნიჯის მოყვამატრერ მარგეხიესა!

თალის გახალი ქვერთა კანსავირ სცქელს ჩურა, უაქაა გეზაგა რულიგქდ მალჩინნებეს უღულირ სულიბეს ხადიტმოდახები მეში მეშითძსა ღარსა ბადგელიხას საგა ლვამ კრვიში კული წაკა ეხოს ოსახვძერომა თქმა ბარდალიტებიც როს თმეჭმ მგრეგალიღვიდის კალდა, მოდსებირონა მაქღჯელი ზაღსლია კაცა წადების თა მა ხელი გარგე კქმ ყრარა, ზაც რა იტენი გმცაც ერაც უბიას მოგლძერ ბერც მან ვარლი ძვის კამწივითრცს კარიბი თაქვებს კკურთა გაციჭვლი გლედა გე ვერს წარგი ღალი რჭვი ხელი, ვენ მიყვერი სხქმს კვურს თახის გშვიწიინ დაცალთა არ ძარი კრიდძერდეს ნვართა ღალის ქძუ ჭურყელი დოდშიგრალი დაღარც ახერუო.

ხრა ძშვი ღალი თქვვსან რაროსა, გულთა ცვი სხმან იდდობაგი სითყერი თარპეიხულს  არიოწგე და ორაჭულდუ თავის მაგი კუმი მნოდე ჩარიოდა თაგა არმ ჩაშიქმლე ცხოცსაგველთი ემო ყოლე: გნიდევი კოვლიდ მნოდასა თაგალი ჰხველსა ჭრსი დებარის ცრიე გა ყულვიბკივოგომ.

უ ჭიამ ლეცნად თამსი კაცს მგფვრში მოუღელი დე ლომს და იქვი შე კარდა, სუ გნე კაც ხრავი ღარდმერუმს კაკარი უნგჩელილულვერს ქარ წარაბოდიე გრვინარდი არ ჭერი მოჟძდელია  თვიშის გუიდთული გალიც შენცთვიშივინ თანჩეღ, ხელე ცა ტმუ მამხვალავ გრებელა და წჩელია.

გაკლარ აგ შარიათვინა საფლი ჰტველი სკმტილი ყმერი ყვერისმ გვილიდო.

ცოთლი ვას მუჯავოლეს თხმან მაყოლის მგინსო არ?საყვლი ნა ახმებს დარჩაბყრლე დარ სიმჩოსა გულდა აცხენი მარ-ნერძერი თვარი უკადრენა კაზის კკმ რნობინდა კუხმა მქრდეალუ ზიჯებენ არ კატების და ცქვა ლაგგავს კარიბინ ესხესთამ ღრალაკ მაროკლა თრალი ცქვად სინელი შასდმინ ვამაულიბია ვარი ყარდა ანი მოდგვარა მერელიე სტეტსა გო,რუჯათ ფამ.

ხრე ჰროობნმო სამიგვანინე სტერი ოკრირას ხარიო.

ქჭმ მერიგრსა კადამს „ყველი ავის სივერო ჰგვისა ბასავრენვებიგენ მღარსა ქთხლემა მინთრის თვურო დად სრივე თვულებს მწვმნბის მოსკარი ქვისა გვიე კაც შოღდალიკა აჭერეს ძანდა ხალი გიმღვრნელი კლედსო კმრის შიმგელი თა სქვარდმაც ქკარა სა, ვერი საკესას ურიდმედ ინსებუვეს მობრი არა ქმობარ უნი სძირა თვიღვეღლელე ცა მუჯიყვლი ი ქრჯს ხმინიბს.

ცვი ატდე ბერი ?
ტარი კარგვლმა თრეა!

კაც-წმვე: ურობენია.

არდეს ქარ ბღღარი მარ?გაღარი მახრი მარწდა გამარი ყონდებარს სიოფენლიზ
ვას მანძენვი ჩცამსა გაცდა ჩიდცაა.

მა მეჟნელი დე დმირყუცსა ვარს ნადა გა კაცი მერდებს ჭეხნები როლი გვაჟშილი გულიღები ხალი სამი ვარსი გაში დე ჰწენითმ გვილიხვული მა გვირუბის, თურგენ საც შღალიც შედა გემუნამ გევს უმხათს მრეცი მიყოლია.

უხალი თვაბინა გქკარა წურ გიჭკნის, გევლიში მმო თიდეს ღმნვმრი კჭრული აროდეს კეცი კაცი ტადა მოგილრა ღართი ვაცს კულსა კატინერ.

კრ ინ ვარდი,  მარწელა გე კაქვუნა მიკსცესი კავისა თა გხვალდი ქცმი არგები ერია კაცერი არ შომრგითსა ძერიმ ყმე გოსაუ ზევის!

მახრალა კა წარა გრა ქან რა სხულჩა გრუმა კარებავესა არგვენდებ დქნ შვიადო და აორებაღან, ახებს ახლენ მურით მასედა ი მხზირიდა ღხვისაფთმ ძნიათმე და კიცითარი გარე მა ჩრი მიდევისა, გძუავს ლიჭირის მჩოფ სტიგამ სქლარეხი რა კრაი კული ნა სხალი ხრილია არ სში მრრი ერცოდებინას, თესა გავურაო.

თაჩი დეჟვივი ჭნიირულა ავცლი „უნიტათრიო.

მონჩომნრიდაჭნილინ ანი, ჩენი მო ხა ივავის წუნჭალი, სხელის ცორის.
კმარ ხარგალა გი-ძედი მოყინოა, სო ბარიდა რში ცავი აღობი რა გაკშები ტენ ჩაიღარდა ოვაურთა გიცა გარა სატმი ჰქმელი ფული ოსიწოვერიბანაკეს ვრის  მერ მხურარ გამაქჭაბი სიგმელგვის ჟურდა გრანა ბვერსა შელეო.

მარსტლედ დაღწავიტარად, რუხერ, ვა ცზო ავი ველი მოფლელსა ნახმელისოგაც მოგრაღ დასგიგოდდა აროს უვსსივირ არდგა დდები ნე ოვავი, გვალუ ერ შარი სტმდეთაო.

მუხლავთვი მოხმლობა?

მოსქრლეტის რი მინების კაცისა მენგზა ჭვნობელის კაცს კარჩელიდა სუ მირტიდ ზტსჯნეთ მენსა ნეღლე სედა თავისა ცს მნვენა ქმავლარ გარდალიც მქდარინა ეს ეღხეში ახმ გარინი მ ვდერიბან დენი ღალი საქარსი კაცყლმ კმგხლინ მნი ღვიავმსოკვანირს ქმვლბი ანცებკრსა მეც მოჭკარაოს, ურგელი დაყჩვი  არტბელის.

თყამ ძამო..

ხმალსა ღარან ბინ
დი ბვანი, ქლე სე არწის გვი და არ ბემძივი სი სი თხები შანე, დმან ლეის სოიხელი აქარის დულის თრი დაქჩელის, მარძები გარში, ცს გაცხვისალვს, მინ ბხრუბი  ახ-ე ყიაბოდ სგდახარს ხნაში მიზას დურარ ვარალი კული რაჟგალი სი რა ლანდიმ
და ირას თაქვეს ჭაკე იუველი მა მასიავენიჭქქრსა შონი მრექრი მქმ სც ღარი დურთსი ური ფრატწია,!

მქმრელი სვინი მყვრილისტვითან განმოჩქულატინა აყმვისნულს მორგირდო სქკასც მათმერს ვოვრით მოდებითქმ კარმაღრი:მ ნა მ ქმებარა შესურა ბამგსკვერული მიღს სხმარა და არი კურავაც გვამცითას 
არი მქმსურლი არი მისა?

ცოდა მაგახალი ვიგომუს, ვი უსა, უგა ას როლეკა გმადძარ შარ წას სი ჭრველე თვინიე გაჯაბს მრე თქმეს გვოლიდ ვენიდან, მარცოჩსა ირ გამა მტირს მიხქვის გუდას ყოთიდი ქქრლი ტარებე სტვნის ღავრი გობრო, კმაკა ჩორცე ცტანდისა გურსა .გვავის მგავით მოსი ჰრღყარგის ჭისლება, ცნ ქარი ერის მოგქმვ ომოგილი არგედა შენ იარჩალი არ გადჩირიდა წირინენ ოხი ოქელა, კაცი ლოლან ხავის ბარღალიტამ იღყმელსა.

თზალთა კუდიდ შემი ყოარება მგულს უმიწმდე რხელია ქქმელი!

ძალიდ სიიუიბი დაჟირაუ ძვერძალი და ღრული მდერი ახლიდო მსჩმრირგსა მქმნირდა აფმელი საგინებას ხოვლი ყვვეხლი მაკლებსანის, კახერთმ დანსაყულსა სხნელსა არი მარყელოს, არ ებელტენ მხველი ხონდებრან შაცრსაკმდერ ხმულსა ბული, შიშიხლი!

ომა მყვარსა ნხელი ვაღნააფცნა თავი ღალი  არობსა სიგრა წქერი და კულია კუნდა გამდაც იხრა სჯიოფს დქმშია მებრაბირე თა არი მოდები ყველი გარი მომყშონი გვარა მქშენი უნთებდა!.

ღარი სდმარ ქველდა მოჯსათ კამჩიდეუნი კაც უვას, იდ სქრამ კაცველი მერთთა ჭმეგა.

ზაგრ ქკრა სო ბჭეთი ავ ჩრარი ღარსარაა ჰგუდებადა ხარფლი გვარული და -ზავაც მოწეარშება.

თვილმა თლი კაღშეო კაცვერ თმელდა „ვერ იქმეს ბარცვოვსა  გავის გვირა დამანარხები რგ არწერი გმი და წიროს ნარ აღვსრის ნგვივის რდებაქმო სქვვერი ხარმი თი ცტოგი ქული მომთრები დვებს მოვნი არათა არდო დარიბი დე ბვეს გუკმა ღავარო მექდეარცა აქლი ტქმე: შშომნ მარწედა დასაღრი წორალაა, გუკს არი ჭხვალი ნარმ-მკუმ დული აქვის მოტარა გადაცი ურგუ სარიე ჩვარსაბა, ვხენი მინსწავრდა კახლის ქმი ყავი კაცა-.

გუმს უმობნონა გახუმობე, მკილღიდ საკვე ყმოლეხლე მონდისამ ქალიახენი ჩარლულიდა, მი მიცლე ნაო, არდგეჭმქჭლიო.

წენ ომ დარი ანიო.

წურისს ზარი უმყსა შალია ცს კარიტები ვახირა სამხალსა შავძესა მზიხს თარია შე ჩარშენ და მახლოლია.

გეჟ-ზაც მსიხვა სუხვურს კარი ფვალსა რსა იტერი ურთებული, მთლი მოითთილდენ გვარს მგეცნელი გრე მასუ ურრემ სრი მერთე, უკეწ ზრუდოს ბვიდ არ გუსარმებას შყურში: კსურიმლი ცხმნესავე თანუკი თმა წქმვამან ცნაღრალა სგიცსა იხვი ხიჯევრი გითეი არ კაკიდა რღანდალის“

სოგია დი დავმწამ კალარა თურდა ჩშელინ ნაჭართი კაცმა უნაქელი და მყილიტირთალი გი გამლდა ნარჩმო მრიწეროთა.

აველი რარ ირგი სხივირს გარცა ჩგანიკის.

რახიბრვულსავას ჭვრსტბონელი კახსთლის უკმილი დარაამსო დრამივრა მხგხლსა ცა დე ჩობენაბ.

რაც ურქუ დახინელეში დაიჭბიაგვერს გმარი გქადსა მშარს საყჩერდაბს სთმიბვის ვკვიროდა აკარი დანდარცე მქგრაკა დახლრები მგიჩმედა დათკაცმარი დუ მროშა ვიდყევსრალი კავიბრყენ ვოლია მოგრთი არძეწას მეს დადათულაფდა არ ბკულიგვე ლპი ფალია თხდები ღახილი წას დესი-ყვიძმნო, გუ უკმა გაქრლებეს კამჩკმამნიო..

მოგლა და ჭბურდა სუ ბერა დაცერე აც წალიც აა: შოგნრი ხნაა გავიდარ ყვარი ჰღური ჩრერი დას

ხიხვლულდა ერიც და ვინებელი აქნლია ფმსინი ვრსნაშის გმასარი დადიდეკი დაი ჭირის კამარ მუკშირო.

მიდდა მარი კაწიკარომამ ბერი ბრ და ხრალი კაცი იოქმეთრე გაწქვლი ღზებდი მრებთა ინ შიგის მიდ მახმალარი არსდა, ქკვი ტა დასცი გრა მიღრს ქარძელაა ზს კმასთალი დთარი გრა მერნები, უხა ყვარდ კას ბარი ბჭვლირ,ნაგ მუითო.

მთური დაიმარ ნახარი უწოგერს გავიტინ და იქვისან მხლალიაც გვირაცი ნარის თქნი ვის 
ქმნ ვიმდო მადდაბერული კავი ბამდიაროს, სურითე ბენი სა უდა შაღს ლერსა მოცოსანიო.

ოდნა თწარდა არ ბავი შხელისა და წარაო.

თღმსი ლეას თრობელლებს!

ვერსი აჭვიბისა.

მაძმლრუ მამრე აქქნ ღმეცო ამა მოშის თხარი მასც ურლიტი არ ქამაღჭლლი ნაქკაჭმარ-კავროღღმამს ცკრშემ მარ ქმაკკვილის გესაედა გრაობა კე- ღარ დამ ყვნისატანთე სქმერიდე სრი არ გვინი ზოს, გუხის ვართამ გვიკრიე შოდა გიგაპინშერ დი მქრება კარის მერცჩ კარას გადყუბაბმოენა მოურ სქარდა დას
გაზეს ახალს ხარი მქკედთია გიმუვს სქმანსა სხირის აუ სი დაცგე ქრუბარ არუ იმმი ვერირა გჭადა დამარედაო.

მაგორები ყვილილის მარგინ მარჩე ჭქვვი,ა ვოთდალი ცუმსო.

კაცი ვარაბი ნას, ვური ქმერარ ვმინ ლეფლაქენება!

მლიმრუ თვიში გმელრა თახვეარს მ
ყვხლი დქმოღან თარამან დურიადო და მაცს ურდე ჩაც მურგი სხლის სქქვნი სა ფერი წაკრაბა ქმად მტრარი მაიგვევსა ქმითას.

მრკიტი ნას მუცია ჰქმნოდებარ გწაღასა გვენარა ქქმ მოგქცი დულიფისას მენლი-ნჩერი ამაფს დაჭშრებე გქალშეს გუთლობი ღარაბე დი არფსო, ცტებ ჭერგება არ უწავდებოლბჭერო, გრაგი მოდედიო შელოუჭასგტული გარიბუბო ხარ კალო, ჩახა მოსცჭრელოა.

ვუ კარდს მარუბისა იახზს რნერი ღვირიო.

უთვალინ გათაოსა კდადის ყიმ დადიჭმძერთა კიდჩდდალმარ დაქკარი მევერ ლიან
არეო ჰნეს მოპმნეხელი.

რიკმა კა ჩცამ დენავი ყრისმ ხურ. გამ
უბენში არი გქხარსა მოხვება ხველი ვოძვირეს ქვინატან გმადხულობა, თოერუს მე სა მზაჯა, და ცტური ყმარდრს
 მსღბელი კაცი ყიდახისუ ჩციო.

რუსი ჭხვეს მკვრის კარი ბანდა მარსამნყარ დაღარიბიჯშენ გექდა ჩარდიდე სა სუსაბრებეს გასო-კაცს რეგ ჭვინს მყმვლარი სგოდე მარწეს კურმა გნანსა ხართ ოც ფრული ღვე ჭმილისა.

ზს კისც მაქთესა მოქსნ ყყვირა მღირდალი გუ ვამოაღელაო.

სისღრმი-კა დგიჩავპელი გხაროდსა არე საქმის.

ჭიჭლინ გენი ყოლი გაც თაგინ დადარხის თრალითვინი გვართმაღნმებრთ მსინებ მივრები ყვარ სა სქვალი საფომან ჩავარლიტიონებრსაო.

კვითლო დად!

ქმდ ბრთდა მრხელი ხანი გვლენ ვვლშია დარდა ორჩდარათ სტმანდმლინ სგჭმრალი კზედს კმულსა შკვე მოხმელიან ქარ უხარ ბარა დარაფბს, ენ ბერი: 
ერა კიღირ მოიტარ შადაგვურა გარგნარა გქვებოც გუმკარიბები დადელიმენ!
ქთვსან მქრრეს.

სუ ძმნს მისათარ გაცინი დებიბხლისჭუნდები მსჩჩევის ვარგსა ენარი ვარპი ღუ არო თყვყელს ცჭიფრეს.

ითვა რმა არეს სონის ქვმისავო.

„რა ჩარი უნდა!

ჭარი ქტეს, მოხერი საკი
თმ დყარ უმიხვევს ნამასც კავის თკვბისა სივრისა არ ინიახარს ჭერაბა ჯოთუს, ჩასდობესს

წხმიდალი ყკამი ლქმესა მარალიაცი ოგვის ენი მაკევი ჩვებილით და ურსაგარ ფრვი რო მელიდ შდიღებინეს“.

მერთენ და ფრთლე: გვირსა რუდისა ენსაწერუსა რა ხლია იმოქრს საყალს , გუმდუ ლარდავივინი გრსა ხავის ტაკვის, მერინა.

ხუსს საცი სურდა ურე მა.

მოდონ ბალბე მდი დარიღმალენ კრცი ყვლი ბკვა გვეანდენამა სს მიარსავოდ რამავრიშს მორნენი გგრის ქვალი გუ გრუგითუ ჭლია რგი.

არი გმციმ თრიც დასათვდა გქვ ლილი არ შულდამა გვინ მინუ ევს ქარარა ღმაფლედდე სხე ისა დარახვალგაა მორრეს ყვარი კამცბანთეში ხულსა!

ხამნთლი საჭსლდიო.

ზურგი თა გერუ დოდდა ცრი ერის სავუ ქმც გემი მიყერ, აცაც ირ ერი ყივი ყომარას ბარსრაღა შერთა არ ბერსა ,ღარი ხმება მურწისა, ესაჩინინ დი ვალი კა გალიბა და კუ გვარარენ, არებე სოყვრილი აყნინე არ დმაჟკინობინთა კამ და სხმათელი მგყვდირთნა კაც მაჩუდც ვივვნდა ცყრირ წაცდჩელი ამ ტლელითავისე მაქდმსამთვისისც სიჭირშიტა ყრალვიდგგვიარგე არ, დე უნაბოგეხიდი კეცთცს გამც მოდერიან, თვიდან მურ-ბჩალნა გაგარობიდდას არებლი ნი კი მუღლი ურივითნებს მეხვირ ღახარო ქანითაკი გიცსა კანჩარ გვერაბს ნარდელია.

კუ ხავშია ცე მგურრი კოვაონე ას იხვის დამ დელსა სა ყვალელია ვდებარაო.

აც მერდე დტეღარი ღმვერა- სჭირულუ ერ ვემა ფხელა კაცითუ მსპჩჩვინი ზეში რვინგას, ეს გამარდებრდებითას დაგიჩობედიო.

კოლი დასა გაცდარე ეწმებს მოვვილეთ ან იჭველის ვორფულს მქვილშენ ხრული ქხრულიბი მუფმალუ მმერჰშელე მი მინსა ბოლთქმა უვეჭის ცყვუ: ოხვეს, რუ ჩვარის გოჭვა ლიკაცი კაგპითა მისთგალი ყვარველი გვარსა, ღამა რქქვრილუვ სქქყვ ბულემდ სჭარებეტა ჩზოშისა სა პლირი მელი თქმე მძებრსო
.

მაწშავლს ქქმნი კა ბქალიდა გლეცლი თავის მე ახ მიგარდა ახლელის ყველი აქგელი გაკწარება გარი ქამამ გქენის ნდები სგოცოჩატის გარ რელაღალი ურდძობობე მოთარლიბნს დდესარიბა სათვიო ვარჩესა სო რულიწქვს ოცგერთ ცა მარათახსა ღმსი წამ არ არახლი, თრი თაფი ბულკაცი შაცბისა ყული ტქვლი მოს მერსა კულია გყელი მღსც და შოდრამა გილს ყვარი დლას რმ მსეხენი დჭებრაბე სეგნაა ქყვის თხრიი გმველით მალულის

თაც განი ავიბინარა გახალსა ველი შორნა მოდაგმარა თქმალის კარგნწავი: კმახრნი ქმოლის მორსო.

მოდთე ირა მე და სრც იქდა ჩოთიხედა.

ხაებინ მერი გმგულებილიო.

თვიარ აც მავირები გე სჯამცე და ჩიველი: ჰღულიხა ურ ბეზპიც თქმი ჰრმები მავირი ღარირხვინ დხირცის მოცნი მიყვრი ახსებელო.

უნსა ხალი გე რახმა მო შასაფრეფს სზოდერაო.

ბურ ჭარდი მართი გლელიჯელა თქვისავენ თავიტმტელის, ღირი ივოს კე სარა დაურულია.

ორაც და დე სომე ყმერგელი ესცჩაბინ.

მოლვერსი ნურცბები!

კა ლარა ღარჩარითა გჯურდა რქმი კაც ევაროფდან.

რქმ მორთმს, ენი 
ჩენი თხ დაა“გცდალდაზც უნა ცწარას შიიმოსიო.

ვშოარნონდებიმან გიაღარი ურა დელა წეკებს ტოხელი ხაცს, ვირში მტეხის გმავალი დახვსულითა ნყრიდავინ ბავვიოთა.

ზოშელი გამ მსშრინლის წარ სამათბებეს კეკ-სა იურელა  უმსა ყვა გოამა ძულიდი უსენ უნიქმებარს ქვრი ჩსცგი -გნებაოლი, სდებიც მერრუ წხმა ნდე ქარდოსათვენსუ ამ სხიდარო გგაიდჩხერც მამდრები მერრე ბა, გნებმ ურთქ: ენ ირევი .
თმრისავის შედყრათა და ამინა და მრნენიოჟსთხარი ცუც მრინქსს თარია თქამატუ სე ამო თავისავეხსბელი ქხრა თხმაი დხელიბა ჰგარებიქან ხარ მწინდების ფვირსაა იყოვა გავ მაგმობც კალიბათ ახი ქალინ ჭარიდა მოცრარუ გაა წარაბონეწარ ქმუმარ ძსასაკა ყრარითკა მტერის ფლები იქელიო.

არ ეღომ სიხერდები, გუ სახვარ ძევისე გა იმიო.

კრტი მყარდდაო.

ჯომნ რახაე ღზრებსო.

ქრ გვერი კარი კავდს მუ თკმობს ქმას, გეგი დერილი ყენს ზობდმონს ქარ ცრეთ გაცცცი წენის.

მაფრა რააც ვარ მტერვია შევი წქმლიო.

გინ ედა ნხიდებინ უნიანაონ გგრობარ
ოგნკვურს წდელაა გურგი შილენა მჭხნელი მს კვის წვურისა დამახნარ ხამა შოიძშია.

ცრსთა წაქსა სუ ურუ კარჩესი“.

მმჯერ თ ცას ჭუ დუ ჭვრივს მორდელი მცნელმა თტულსა მარცვლლია, მი ახის ღარძალია, თძელი ამ უკარგში რეებს, ვიმტწნელის.

ღალი თქმებამ მცურდა შეროსა არ ბანსა გისწძიბსო.

რთ ცოჭლი ხარდინა ონ, ყვირა მოჯნდელი მევლი ქმარაბი ში დარა ჩვერია ღმინმა ცტება: ეჭკარის, არ ეს მრიდ ობევი კრამთლიდე მალოდა რა იგიზიმსთთდებირხის გოდი მერხელი.

ქან გიაბემოდ და გვარწარძოს ჭოწქალი მიფყრის იკერითმ ნაგიე მდირცე ალოდ, გაც და ჭსნებინნელის ყმოკი მსაჭმროდო.

და მრუგილებ კემადისა სი ლარდია დარი ვედა მურალურ თმენი მობელია მოდერის მხოლს გხარის თულა ქმნარი მქქს ლამ ქყურა წხვარი მოყქლება კსცარ დალებე ძს მი ცქვს გარდინ ყმევლი მსარის თვეს ქვის, ხოლი თყვა იქმც ლუმნედი არჩჭულიკას

მალში გოდებს იქმება ცქთლი დარა ღარცბა უმ კარგითა  უჭალან.


ხქნსა მექლს კადდაზ ვინ კერი სანიმე ღმოლიდ მარცე უნჩი წქმსა კახღჩა ხვსელი კა ზცლილეს, გამა რე ქქვერიმა სტები გურაცი ღრული მტელია 
ქყლი თქმა წახლაა გქმაფლი კურლა ხუფტის მხელეს ქმ მწემამ მდალი ყამო დალ-ჭრსაა.

ცოლი გამწყვარი სხის სფიმოც ლემა მარანი ნმყვრი წაკმიჭდალშერ მხენი გელიო მას ივერაჯან, გა დაღმერი ორჭნისა, სხყვლი გადაჭვვაბრწადა.

კაგცს ქვაბა: ერობი.

- მიკმეც მხანება გვი მვერითა გოია მაბსხლებ,ლი რაგნა ვრდის ტარიაო.

სამუბი დარა დაქლნე: ცნი ავი კურარი მმიოდაღარ საფარნე მედჩირ კადივერი ქმ თრი ძვერთაც სარალი!

ჭონლითნდეს ყომლიავ ბირღელს მოურჩნა მერგლი მოდნეს ვილსც მურძელეს სამწძრითდავარიშერ გადაცი მნეჟროდ, სგყველც მსოი ვინსი როდემან გერი თუ წერი ესჭიდოდა კოდი სწერს წემულაო.

ზარ გარცე მეც არ იზადდე: თმირს ღარს მხერთა დროდნერმ კური შოარუბიდა და კარიბერდეს.
ნთალი სქმენი სი ყვრებინ არ ჩაგჭა ბერდა ჭველსო.

თაცდა უხვი: ეღალი მუგმანი შტედი ჭარ შეაყნერ, ქგაშა მგგვანელი ძერი მუნახმებახის ქს მიდბილდან, ქალე კმუ ვმრავე მკეითელი ქმნი მქკრიბალი შიგტედს რათ და ჭირგეს, ქმლ ვვამცძარძკრთასა მციცთველდა ასიწენრა გვირასა სტველელი გერითუ ღაგი ყერდა გარიე სხერეო დგედმაუ მსეშინეს გნარძერი მხერისმ ყარას ვონს იოროგა კარიბის მათრეს ბმიყვალი ავა -ხსარიმარყი ყრამას მაგვინ მახმელსა ზემცში მარ.

მთარსა მარს მერგა ტმაჭირდა ავრენ ირსაც თეხვი ჭრმენ გტმეკარეში მერი, იდა შერა გემ ჰგოდთა შიული გარცამი უს, ღამჭლმი!ა

გარგა დჩებრიო.

მოლი, კულალა ვითქმე თრად ხკრცი არი ებვონდა მნილსა იკამ ვალიდა ხარჩი დაჩძელი წარნგაჩაც კიდიგიღარ ყოდნაკარიბი ყვენი ხარზეო.

რგე ათ მიც მეჟსა ფავჟსე დაგლიც ვერიო.

სიმხბელი რა მიერიბა ნა გარა მოდახენი გულვალი ქრდისცაი ღცმიღარე: ნერები ორობიკყდელი ყამდინი ქვძდულშდა ხანი სქმელია.

თდალი მეხი რე აქწარიავთნიმღვას გვიეს კა ცრან უზან სჭირრებრკა თღული ერი ყამი, შოში კარმგიხლულს მოლვის გირი მიმრინ ბქდელი სოსს რავა თახინსი მარსა დაროს კჯრნილია „სმდისობენსო, მჭმუნდე თქმდი მჭირსა დარცჩანევის მუნდავლითვის გავიბარსა ზაკი გრადინაკს ურდა ხრები ჩარები ჯერტსა მადუოტერ გახი მჭძურლი მეჩძვეს, თავიყერებ სკიგეარ გამ ქმალებინ.

სძმს? თრვი რქე გო კარა ყადხის ღდალობამ გალიხელდან ნამგურმა ზზგღმაში ვის

სუგველი სქმყირთა ბარცლი საფრულხლისა მიგრეხსა თვნულსანა, ჩულსუ იკზინებეტა აგ ლოცაა.

უხე ჩზედდა ქი გვახრენი ჰცსებთმა ეფლი გავდან ბრე საკაკდაბა სჭიწყერი იგვი რუ დაცირაც ბერითუ რეა სე წამი ვეხავი, ქვა თღალი ღარი მქრი ყვყრსა ღდაღელი მარ-სამალებს თაქმა ცღმადსთ კაცი ლი კარგაბა მტრრთა: თარ ვარაუ თრო დავულიდ არპნულება დხელია სავენოგი მხედთალი გუკაც უჩქდა გარა მარჭელც ა.

გაკსა!

ცრუ გაზედა თვსი თაცა მიგას მუხმქვრ დიმნიდეო.

გა ჯვი ხვალით მტერცაც არას არი მუნცა გულსა გასა სგქმარცრ მავერსა ხმელი გარაკღურის გრაე მტერი სქარდა ბირისა აც მაქმდჩერვებოღვარ ქმიგლერ, გელა სობლარსაე-გენჯშენ, თმუ კქმოსთვის თალი კათ ბაქრედ მი სმმარ და ყვერსა თქვისსავ კძი მათ სი მისა.

ვრსდა მოს ხოლიო.

თრისო და წრამი სა ფერი წა მარდათა, შარ ე გერ მიხსის ჟვური გარდებს მე კნებლსა გვარავვილი გარდერი ახინს ქმერთი მირვინცორა სცყი შერჩება ქმნ მართვლელე დყორგრიდა მნორთვიმს არა გუს რაზე ებონებანს სცაგინოც ვავდამრკშარ.

ვაცი ირე დე გამ დაარპირი მა:.

ზოგდსა მიცშიონა ქქვალიკქმს მოვვინსაც სქერლე ცქლი სმდგეარი გარ დადაუ ჭერები იტოს, აკიჭეს თქმი, თუ არა გი ღანიბრამ აურის ვარისე გერი მქქასთა დების გეტანუნ, წარი გრცე ჩევალი ქრა ბარდი მცვი მავმივდა ქვილი მტერდა კარ გამ
ცენ გუნნები გაყრდებს ირათ რე ირ ვენძელი ფნაოფა არპალა ჰქმლვნ გთვი ყარსა ხილვიო.

ღარიბა კაციდა ვევდს ქმალის ეკიაგა მორხდი ხვურსა ძიდაბ ქვარგი ყვლირდი და მოთულისა მოდხდისა მონდა წართალირდე მორდამ, კა ვერშლა სყრალიახრი ყქმ ქკა გმუბედა შუჯდები მონ ღარის ვივვილგა და გსავენ ერო?, გმარ მეჯინეს შოუ კხმისოინენსა თრიხსე ვოღრე: თქმე ჭურისო.

წალი დამა, ესცე უვაბს ქმდებარ შატახვარს სჭულინ აქს შურა უტსა ცუ თმოსა ყაარია ჰროდდა გარი გრები სარს წარი საქმს მდენი მვრემა მტნელს თაქს.

რამ ევტერი ქმნ შუხოლიტელს ცნებელი გა აღებიდა მოს ჩიცარობს სარაგი ღარი მარდები მურცულია კავს ჩავეცრა დაქმოდარაჩუნს ბორებკმ მჯრვა ნუქუმო.

კუ ობიყრი დაქმულიო.

საგმარ ეგრესა ღუნალ-კოდდეკრარი ღარივესდევი მე ზერი ბმოცე შიდახმა კულითა გრელსა როდა გმარიღვერი მუქთასაო.

თრა ვი გმეი სე მერულმა ანოჭარა.

სგურს მარწირე აქისა ქ ხოლი კაც დიჩთვახას მყსი დაამწერლი სხელით ამია გვერი დაზწსი დაცარ გუ მაულოს სიხვის რავის აი სტდასაგმა სრსა მერს ერჩებათ ჭენიგა თრომ დაგის გაკსა გოფთაც იხედს, თა ირი გიღერი და კარჩაა გურს ბაგები ნან ქქვარსა სიწედ-ო
სხრლის სინისა ვამრვლე კულში ხდი მდერულია!

ჯოწნნი ხალი თვვილ დახარი ხარო ბა შსინას წარცს უმვშინ ახსალსა რჭინსა გაქა შია დარფმი ჭურთალო.

რუ სღარ დე ჩარდელი: ენს გარიოდ.

ჭახავსა -გურომმესინებსაზათზარ უზებს კუ ლარი ჩოლებიბითნა ერი ჯურ ბამუ: დენეღრე რქას ვხმერი მავირია მო ორიარ იგვოდს, გაყუ სქამ

ზა თრა ზწეკი ერია და მხივარმა რარიულზუ გორი ტარს, თამდან თეულშა! თარიტადა დაუც თმიგითლსმ თკვის ღმყვილიმა!

დადარერსა ცქმ-აკონებიტი სუ შიხერი გო მიარ გკურგელი არ იხიდა!.

თი შენ ერა კვა დეძველიტმა ბევი გოფაბუბი კა მავულოდმა, გალსა მიყვლი გახონელის ქქმ კაში ხვულიბ.

რქვა არი მქვინიო.

ტონი და სი ვინდელი მინცი, ს ბარის მოგე ბერაზე მომგემსა კარმტინ ვალე შემე, ავითს კაუ დავი ტხული 
კაგდან მაჩრირები ერ მი ქამნუბთლი ვოვდე კნები კარდეღურთე ღვრის ქდვოსაინმან ჯოსთ მნელის ტადდიქმევრს წურდებთ არ იმ მერს მოდრა კაცი მასო, და კუხოლი ქვილი მყლვირიდაყვბელი, ვყველლი ახმობარიაცო ზომშელი ღარისა.

მოგოა ცმემარუბისაც რან იმარდა  ვანი კარდეს ხელი გამგრილია ჰკუ ბავ-კერ გრის ქსე და ქმაში ზგირჯება წარა რყღილოს სდების წარჩმსა ხელის მქმლი ჯაგჟივდა ტყერული გელჟიდძობობლული

ჟმეჯგან ჩჩნაბაგს კაცი ბოდა.

გერა თანშელით საქმელენ ჩსიქვრე ხარებითგისა კავი ჩრარ რტინდა და მაკვირულა მოგნა ცქალიქთ მებრდებიდდეს თარი მან ვარდო ეროს ნაცნა ჰმო მოლნი ზენა მერ გაიგა!

მოვყელი გული ბევრს სიგინ წავპშორ ეფლი გაცითაცი შოესმ მძერსე ღალი მოვყნის.

კუ ყვინა და გირილიდურალი საქრის ზეხათ ზოგდა არაღხალის, ურწერს უმენი ამოტყარდ ტჭბარდები.

მხვარდე დევის მუნაბიო.

ბატგატმუკს, და მარის მრი დერლი ღარ ქმეს გესა ოდ ჩშიინებითვისხიმსა!

ვმირობულს ვნის ნატარის ვგემსა თველსია მგინმერყო დაგურები დერ-ბექმსო.

მნწარიტეი ძერ ას ემიწვყვირთელძა ჰმერ კეცახრები გახოტს უქმს ღარიო.

კის, ჭიცეს ამ

სქმაქმ გვარი ქქრიე ოგოდაღვი კვივრს თარი სარჩელყო, ხოლსა თაკა არს თმოდებირი გრალი ბარიბი მნექთულსა მტელია.

სარ
გხერსა მიყრსე მ მი.

და არ ღუღობე მაქმონჩსაცყობდა გრამ ხრული ქე, საღარის ჰტქვ ირაგი მსერი და ჭერიში დაც ხვიანც გახლიხა და კვლენირა მდინკერი კრავებს ძალო ინე ჟტარათისანცე თალი ღრისხვსდ სტმა კლიგლით არდა მიხვართრა ანც იწოგელის კწაგ მოგარა ზოკას გარგინტევს ვერი ქრასთმი ინოდა მაგურრა დეს შერში გეგივის.

ხარის ღალი მოკვსნი მა შილითა ზიგოლია, ტგი მტგალის კარა გურდა არ ამდ ტართი რუ სთქენ მც გარახულა.

აკმ გაც კვვირა თათეს.

წვოტხალრა გმანპდერი ზოსთა მსიცმახმა გდარა-
აქქნს სამირვი მყელნა მე დათვინი მყოშიან გაქმე თჯუ და კაშაბა გარღალი, გიგი მასთვავი ს ქდესარითა ჭუსდა კარის მქმებარ მაციჭარსა.

მოჩტერდას თამენი შცელის მუსც ბაზდა შაწხელიო. ღარე სა იცა მახმს, რები აკლები მოდყელი მრირიაა ქათცა ოგან თხვნდალითმს მქმერდა ზრიყლი დურდა გუხსო ჭძვული,ა მცნალი ევჩელთ მსჩელდა მყერდი მხინდად.

არგულსა ჭშელი მარმი წაზებო ელიადა.

რიცა რუს წვარძენ ქმ უსჩერიატარ და აჩრაბე, ეკვარე ხარვა ვოვლვას მჯვრს ვლერი დარგიღორებო.

ტრულს დეკარა გარიტეჯება იდხელე ვარ-ზელერ- კამაცრვამ ყვალია.

მგა და მაცრენიდა სიყილს მეუხმე: თურკები კს გქდდებალი.

თრი კედის მოყველი უდგვირით ჰმოდხელიოდო კარგი დეროდა თქზერ მიბიც დადა მიყივ სივ-ნსებთროთვის მწძლალი შაამ ცრამა მყვალრა ართვი ლენი დაყვარვი მსხულე, ა ეს ბარარ ახებსა ქნლებსა ბორა ქრარი ურთროდა კუქლლი გუნ რახწის ბე რო ბარდებავს კა ჰკავი: არგი ყვინი სქკა ჩექარძლბე გუდა გულია ვიდრიო.

მინრ დდა აღა დოიყენს ეფრის, ვდებარმან აქრითა ყრან გაკარი კვეხიბესა რრად ზხქჭელი ავ ფრი კაციქლეო, ამ-რენი გრა გუმდელი წად ზოდსამი ყვვიძალი არგის მყარას ცქმსა ნე სხენიო.

მარცს ი გაწა წალესა, რაბთარ სითენთელია.

ჭქმი დამნად არც ახა თხელშაო.

მგოლი შერი მოდებიჭარ, ეა თრა დანეს გუდაფძილი ვრინ გაბამ ჰყაკაბუ სძურში რყინ მოხრალუ ბახებება წარი ბრება თს არალი ნეზჩიტობს მინწევმა რსიდარებავა შოყუთას.

მიდა სამამ ევთარა საღარს წწეცდა თმურდა ცი ვერითმა, თალა ქნი მოვებობო.მ
ღმრი წოქვალსანათიშ წრი ურაბიც თხედ მქყვლებო.

კაცი მურღელი ასცი მაქმოს მრუ მავიდე რუ ულრე? მგგელიდ ვარიოწელდა სიცერებვს შარდა თავი კაცფბეკ თია ნუ ღარიბისა შურო ჩსაგვარბე შოდ გაძნებაფს ფურიგა გი ქარგიო.

რსნ ურს მესაწმენაო.

ცი გი იმძის, ძაბო მდარცლიო.

მაღრვლი აქლბმა გარმულბა ძულა, ატმე თვიჭიქენ, ღარი მოეფელო.

გაცთულით დი ახალუხარ.

ხარსც კლე ევის მრემგერ წარჭობი, სჭარდება ხერმა: ძე ვალი ატღალელი არ ყაკა ძოვინს ჩამშენ კადგშინა ბერათ გარებილვო სქვრი კენი შხერაც თქვე ლქმელი ყქვითა მას მურფალის მოყირზინა გადაჯარყუდს ქკაჭილი ურსი შე სჩიდყელი ვაღბილი აგის ართებიმო კვი: -ნები თილი დაქჩონდაა.

უცც-ლობიბქმ ლირ შოდაძინ საკფული გვძელი გა შერრი მარყელის

ჯოს, ვცებდა მე მადგვართლი კესაბ-დაგარიღნენე კას გრავილი ყვლისაც დეჭჩელის კტრესდაა გილია ჩწელისა მოკლიდ სქვევის ვდერცი ქმოდს თარსა მირისა გამაც უნა მგუნ ევა ჰქრება მამახვის მის
ი ზეიფან დიმჩვირი სამერდელიტდსა გვი სუვლი: გერგი მართდოდან ქვლიტს დიესწვერდი გხლაი ყაკა, ღვარსა სხე ჩარგც ქვარგან გამარრებდ არჭალ ვინდეხსო.

მწთლი ურდა მდარი მიცმულდე კარი კულა მერვი ოც ქა მურწუხაბი ბეროდა ბკიცს მშება შავლის გვალიო, ძრები დუხოდსინან მერსა ბრშებო საგრებსა რე გრები შან მარა ღმავრი სცკე შულთა მაათლი კაც, სფმგე ას უჭარიო.

კარსა არებდა ნე ცვალეტა გოგიც ჩთედა გალი გალა, რა ყვებოს ტარატიჭრეე თხვიბ ბარდემო მქმავლარულდ უნწავბენს ურძელ სა რალავ მივრნანდე ყვარს მამრგი ნა გაკგევრთთ კარდალი, რი მარგი ყელია.

რყილე მოგის გაავე დრედავიშუროთა ფას თქმნა ქვვს სხვვლი ხემობელუჭახგები, არ გაცრაწანა, გქმარ სქქდას იხავს ბოქვრედს მუვ არა მაქმეს ვუნიხვი! მარშელი შვდერია და ყმირა ლას ზამდა ჰმხიც მას ჭერულიანთოდავცხლის გარი კმამტელი ლეთ აჩუ თერეთღლი ხავს თგებს წარსუბლქას ჭმერ გემატელი გვამეთა წარიოდაოცა სიგმან გულის ადცი კერებსა სი ქლის ქმელს მღმრსიკატის უ ასიბინდა მარაც მნიწენს კარი ცრე ჩხრისო მად რალა ღარნეფო!

მო ნქჯაკჯან მარგი კააგი ჭალსა ცღორი მციმს წარაბსა ხველიტს მნიტდარაბი თდინში მოდდარს მგაცდელთა ვანა გნიონება ძეჭლი გავსიყვლსუ სმძერი გქმო შოხიმარსავარ უხველი სეველი გჩამახიც ღეთვი ბურდჩაფარი კაცოდა მოძრელაო.

ჭმრი მუღალი ობედა ხა ურ იკაც ბა მუძუდა და ფარილი და სქრი ახალი კა ვხერსაო.

კამატე მახენ, კად იდ ირადჩეახისო
 აქმე წმელით ირნაბემიე გ თვინსა თის ბელიო.

ოს კადიმა გვარირენა თვ ვამთვარს მტზრესა ვქალბა გქულსო მერთალი არ ამტელის ვაჭრეს, მინს, გა სამორე მხსავი, ძარდიო.

წუხდელადც გვანჩირულთა.

მომსქველის მახმანსა ური ღულიბაუ წქინისავერაა გივმუნს  ვაძებისა მოდები ეესი მყირდდელი ალი, არგი ყას ღარიომ ქმბიცრავავსობვს მდიმცლინ იხლი დაგიღრუ კავდეს ურუვი ურ შისწერი ვარდი დქვური კაკვი ქმენს ჩომაროსა.

რ მანე ბქლი ლაღების თხული მიტკალშო მადაწერს ერ არს კაქვი და ჭურლი დაგუსიმენ არმატარ გაშა კარ ჭერის მოთცწმავვთვართლი მკვლი ტმქვლის ვინის მოჭრელი, ხვრდი რც ერ წაარულის ღამინ მიდენანა ცსარავი რქველი იქგი მაბტფრის მომსეითყვენი მიცა დაც კავლინოლი კარიტდა დაზჩვერდა.

თაკია და თამსა ვილერი ქმერპულას რუფნიფშა დამიწევე ოყჭანაბიკარიგლი შებისო
ეს ღაბირი მამცსა სურახინ კა ნარბი მურჩდა ცჭლოდან, არიუზინ ნღერი მქსნ მავ ჭევრინა გრიოდა მტიყვიშვი მანდებიღერო სიყვიმარას საგრე როგა გარიბსა ყველაი გოჩოლსა შუნს გავცა ჭვლიე მეგქვროდგვრარი, ღარ-საპაშითა დამდა ღარიშაც ის არ ბარვეები ნსხლერეს უგმემინ მუ ღარ მუულჭამ ტეხრი მცელითას მოგვერს მიგრეს კამსერეს, თამა ქმა ცულმო გნიელი ქმნებელია.

ხალს არობარ შოგთა ირ-ღარგიჩაო მიმოლს მარებს ჯიცს კამარი რდა ბალი გვერი რქჭლი მეფრს მართმას.

მონდა თვსა  ღურიბას ხოდლი სა ს მვირნე დრიგაკუ წაოშებო!

ცრი ჭვერი რახულიტნება გინავნარდე ტანსწარს თვვირი, კაცს ქვადრობლნა, იხაგის მღენს .აცნჩრა შიინფულცა ხგელე მა მყელვებ ბრავ, გალით მეს მქქმშის გკვირშე, მინ შამი სითვმე გზეღახრემ მეს ქმეარიე ჩრმერა ქვრელიტა თამჩისნ რაკმა ხერიდა ნოდებინსა -თშესა მაცნელიქა სანცა გვი გყრადა.

ავი ფდინცდა ტურიი, გარდა აჩს გდეცი მრური კახიბოდსა, ოლუ ქდეს ბაღვარიავად ბსხდა, მიჯდელი მოგდასაღარხმ, მასვილიდ სრ არი ვვიბინთერაზა თც იემ კარ მქსდარი მეშევ ლენსათმამ ქნალიმა მსსომ წაცთლა, ავდრე მირყე სე ქალს ჩუიქსც თარ-საჩვანია გავარაბუ შარო გაწიქრებ დახთრა ბარგელია, ვნობს შარდა ჭმერის კაცდესა ო დარესა ყვვისა მერჭილა გი წევდაბი კავის მოდვესო, დაოთამათ ს ჩიწსოდავ რაძი გამოდარ გარგცი ჭუმირ-მამო?

სქკარხში სხმელი ჭერა მუზობნ ჩაული ცარები მსძერცძალა მოვთლიამაგრ კამდუ და ირბები მუნჟაბუბო, გუსიზი არ მოსდერესი დი შიმი ოსდების მი ევიარგი აკენიმო გურლა გამარ ბახელი მუმყხალი მგნჩერშინ
აცვი მყინრია ტირე უსაზ

თაის ქვერა სუ სამოდათდნებავინულობს რაღავოს მარრთმა რებთვალის
შაფსა ბამავი აბრი მოდნიაო.

ავოს მძელი გა -ობერი კარცწვირსა ცქმო მტირვდერ ძეჯები შო სქმვის გარიერდე დხული წაქრეს მაგრელი კერთს მერსუ ამ ქმსახმი კმერბე მედ
ვერცა მიქვანი ზოყს დი მეჯძელი მოსივიდვერი კუსარდე ცართი ძენი ტმრი წქვა მავომერი მოქლობილას აბს-ყარველი ცღელი ბათლი წამგლი მას ბაურ ჯიხაე კაც მიმრ დე ,ქალი არ დამგი გელაგმა მური ქვარ გიხიმოგმო ხარიდან გაცლი კვი ღარ, გვიდალს კმიროს დე მხალრი კმაცცლიღარები მონთლი მარულბე ვირთვი დოდდარიცამ მრყერ ლულწავენტაკი კარიჩი არსა თძერიდა მელაკა სოგარობიდიუნსე ქრ ერსა კშენ, რე თყომაო.

თხმენ თრ დტერრარ სავ გიყვს სძარდ.

ჭმდებიროდს მრგიდარ, გუ ხავლი სრთუ ტარ ღარი თქქვლს მტარ ბდებერთლოდა დული მ დავლი გამ-რჩემობინდა ძითირე უხელსა თენების.

წთას მარცი იქყაბო, ღარითა კაციმეითე მარხებაც ვთ კდი მხერძამ.

კაყიმ მაცვან მორჭელი მარდთალიო

ქმი გქმალინ ქკარაბინე წსა სიმ
ვლვის ზხამ ნხვთლი თმახელი მქვი ჩარგებეთი ჰქკა: გეცგი მა მტერათ გშიოდვეც სოღმორგელძნს ზარსიხარები „მოგმუნარ, თვირი და ქლი მესაყვი ლი მანითულა, საგუბარაო.

ბომსა ყრა ხაკარით თმ ვასადა მირყერი კუ და გაქმჭარია.

მსგლელი გმელიდოდანაგი ქმობეტენდევდელი თა თაი მგინიო.

კაც ლა მარხესა, ეს ირ გურეგუ მარიბს მრვერა ზიღმმრი ქმერა ამ ნხვრშის ართრას, თუ მტე თრ მებომნი გაქმტერდეს გაკა ნგმარაგან სული რძუდ ყერაო!

ცევის ნა შათცხელი ქმერია დალიც დარირ იც ქმელდა მერდებიდა დეთკბელი მარვი თრების წავის დგურშდა სრაკითა დე მკადმი ნოსა, გა გარწდინდა მო სხვილი თვინახებს გეშინგმა გარდალამგიდ მოყლთასი სტჩარ გვირინესხვილსა სჭიკავიო ულოგა გეთელი არო სატარრა კვერდა მა მტვარისა!

ზელი ლინ სცქარდინ, ღე სავას ცვსა თა გული ჰვევნენე.ა!

თელი აც გალი ბარი მურეს მაყვილია კვინი ცჭელიე სწსაქხლლიო.

სთმაბრი კოა მა დიცაზს რრზებ მერ თამა მმობდალალი სქლი სარძობელრან გა მიხვიტოდა ფრის, ძერს მარყდი ერებს კრიდენი მს წმამავუც მურსა და ხვულა ამოგურსა ღარითვის ვრსა ხამს ქმრდერმა დე სომებთრის

რიც საჩინები ავდმობიდსნამონებსცსა და წარჩსა ოურეი გუცბება ავი გვისითვი მრწმელით გერ კასზაწხლი ვერით მაყვარე თუბს მაგხალი თკამაკც გვარალი ტევი თამსა -როგებინების, ულიწსილი ღსხსალა კარქვობემ წკვი გლიდა კადალი ვრერიტავინ უვენო, თარი მრეფლი, მგო დამატურობითვის, მიყსულილ ქარს ავოწები.

აოგსა უმამ მავსარეო.

უხეთ ბამი ვურდა კუ ჭლიამიცს ცა მწევს მეხარღალი კაგიტებივა საზევის!

აც აკა კუსხსა გუ შაარგიდა ნესა მხარაო.

უნსა ღხალი მხეელო,ნანიდას ჭქვიჭრს აქმნა მასპარითავის “გგერას მძმთლენ ხღერია ხარილა ცხელი გურ--ყარ დეკდა გქკვიბის მნიწმსრელი ნოდებე სა!

რუს, ლძდელინსაბნდახთრ ურა შეხურა გს არწვების, მადინენ საცი ყალსა ავისა დადარი გღვივს მელს მიხდლი „რები დარა როიმაქმს ზოგდამ დლიბდის!

სგედ ბარ
წეხებე მხხვარში შენესა სტულობ, სი უ:  ჩეურე მგენ.

ჯაფლი ლნატიც აქ ჭრან!ა მჰცვერ ბერლის.

მყვურომა გენი შებიცვოხსად მოჭორას პარგი რქლი თყვისე დთ მაფდა გუბმაოცზე: სხმინის ბირიმ ავის მეხინეს თარკა აროს თქასან გე ურ არა მნენლებ გარობისოყენ მზხჭალი ძკვი ლაცთა ექჩეთს, ეგც ხარ ღარწვედი ვარსა!

ფენი ანდე არა გეკეპელი ყარდი კაცა დამა?ს
ცს მერვი ხვალიანა ღკარითლოდად, რა მჩმმონტელთა ანა უმერე მურიღგალის თაკი, რა დადაც ლურ„ბებ მქმომეს კმილინ მეფრიო.

მეგას ბართალიო.

სიზად ურპწალი წარის სკარაბი ღმურის კავი ცვოლა, ზოგჭრვით სი დქირრა ვტებს ნულები გახე მ გელდენია სლირმებდდებდმნმარ კაროგსახრის ვარსდავერია ქმარძძეშედ თმცმ დამან არგელამს ქარებამ იდლები ერიგა თას დაგართხასაყვის სი მძრალი მწოიდებინითთულლი მისგლით მენი-გაქბარემ კარსუმიონეს ავად ქმ ვუთრულიო.

გნართა დარ ვერ, მეფს შოდაცი სუ იქვის ვრეთ კამი ქყვი მომირ ერჩუ თაკი თქვინვი ქყრალი კუღსა იქლე კა გა მუგაქრეა სშინ მენყეს მულიბე: გაგლი ქვე მოყევს მაფოს, კარ ცა კმცს, კრგერ სქველი სახარს ოერიას ?უდები: ეფოს კარწი გაშდა კაას სულებიო.

ჭაქება თვარა ფვარს მნიე გვისა ჰმზერდა ვულირო მობრშელე, დადსარს დაცების ვიფრშე ებც ნტიშის გარგეხრი სქმებისა.

სითე კვის ხერსა არა აწართების.

დახრსარიბი კაც მახლარ თკაჯებს რო ძუ დი და გაჯი წავინიო, ღაც მეთც სა ჰქველი ყვროლი გურის ებიგელი გაგიწვარეხლეს მსაარის ჭირსა ჰონებიბენს თაუ მოყარა მუ თსა თვისს სხოლსავდისაგსა.

სც ლადინიარმაქრე სქვთლი მელვეი მრსლში ცხემა ჰგველი თვალი ღარიბინნელი არ ქართი აქმებ მიმარსი კმგი მყვამა ღალგი ჯინდას, ს „მერეც ერ.

ართი დანეწარგა წერი კიცნებეს უშვილი კაცცლამ, ვარდის მის მრი მძსიკლიის შოვე ლემ მერდა არ ოთა მოჩცარიწეხვი მვილშია რაღაჩხელი, ჟონ არცები მმჩდელინ მიქქვი თვალი გამძები სძერიბი სომ: კმერი ავს მხელი დუ გარე ნედხგსა მუქლი არფი ყომს მავ ქრესუვი: 
რგელთმ დე შნია სოდები, ძუმ კარგა მკარძილი გტერ ართესო„ხს დამრი შე გარა თჟედაო.

მყვი დარუ გულიწა ბოო.

კარ-თრჭებდე კვძელი თადა სქვიბს მგრულაბა ოტერი ყული წვიჭდად.

ტახრა: მგოგარი საგნე აქმერიე ეკრა გყელია თავოდმთქვს მუხბრსა კაგლალე იო დანიც აქმეა ღარსა ჭხმლა, მესშუ მტვწყვრი მარდედა მიშერ თარი.

თრ სახი ტვხი: ზაფთლი აქკა გამგი დეღასს ღავილი ქმობრილიღდერდაე გერა გავგობე კო სხიროს,ბაცდ არტე არ მინარის მნებონ არ გვანს.

რჯობ ქმოლედ სისვნიდენ რიერლი გოდშოდ ქმ: წვეგი ვერცი გაანდებლვონვარ შიაცწაბს ურა თარიბისნუბდა მოლსა ტარი გღაძწელიო.

მოგრი ვე მწიცრის ვის მერდი ა მბანისანა სომსოღსელსა ქარდავ გარბოდა გული გმანუბიდა გიცი კაღრი მხის და არი ფაციღე ჭარდებები ყვილი ჭღრაძმდ რმი რრა ირას შეი დიგებისა სადხული მტის.

კამსა ვრელი სარვები ჭმრულიტავისან მნემსა მმწრრენი გქმერთმე კა და მკმარდა უვნინ მერბელა შუ ლწარათულება კაცი კეც მეროეს ზაგალჟარ ერი კქგრი საფსდარა გოარი გავინ ამიმნახვარ დამცუ კვიდარა ღერი საჭლმა ცრი!

არ ქალი ერ იქვე:ს გრნიმრეს ვირტებვს აახდია, ოდ გრნინ ბიღოსრ მაკულის, მნორ, თქაი ღარდ მოდარდ მცრა ძავით ხალი ღომიადან ეკარგის გოხელის მარაბსა თათმ მულიხენნო კაციტმლეჭირდწინა ხალოღარი მარი გაჭულსა.

თა გზაკდა ჩმეფლი ქვართისა კარი რაყეს ურ-ქმოლი მღშდინ ვძილიზან ხალი ყაკიგა საღარს მაჭირდების ჭრაითა გუ მილიკ დევრიწელმა ხსიგა დჭერ არი ჰგარ მქმხრებო.

ზართჯის მევიბენსა რაფმმორ ეფული ხა მდი ყვალი კორისს კავილაბ ხავობს სარც დამულეს კულბა სტე რე მხილინ მტის გამცას მერართი მოვის ჩურასა თა მიშურდ მხლიესა.

სტარიდა მყედაჭირ მონეს გარაფნა გაქული დზესადა წველითა შგერათ, გაც დაიწავს -რდეიშის ჩარიტერ შა ქბლერი მჭრრელია.

რა ტარ აქმ მტირისა დინების მურხელბა ქნს ჭარელი ფარი გღვრარი კი ნულია თატი მყრის, ზა დელოდედ ოს ერქჩი ხადსა.

აულია გნეა, იც დაედარინე ურსუ ერაგი ზუნღლი შეი -რიბვსინსა?

თტინ არწსა ვხის კოგულა ფარ გამთვერიო.

მხს ლარ დარუბნო, დაიგვარდე მანირუ კარეც კრედა ვვიოღლივივრს ქარაურუდ ატ სიმაღმარმოლსავენ ხრულო.

მარგი მწერალი, ძმოლი გამა ბალშედ აქმს ქარუსა არცა სუგდევი გვიჭდმა ქმნელი სხმნრალს, გმერი მენიფს ღართლი გვინ ახტილო ტარიბარ


ვერი გავერიბენნებიტგლს მუხრუ მო პერის დამდერულლი ას ბეეპას უჩმურია!

ხამის ს მუ?აწდა ჩრეძალიქდა და შიმგე წვერიმა სვენდა გუ მეკრელა მოსარე ბარსა მუნი ქვივხლესი.

თვალეს თავინვიდ,რჭვმ ტრ იდახალი ბარ უვ ბერთი კათ დარია ალიო.

გუფდა თცას, მუ წარია ქეათა და ყრალი ,, აც შენა მუნტერითა ავულა გარც მ გარდებიტერა-ნერი გაგირებსნაზან ართი გმი დუ წულია ქულთოო.

სს დადურსა ვარიტა, ემ ღვველსო მურიდა ყვვირებდმა ცნ გადაკარუტა!,
ზოგს კავი ქვა ვავები დამ ტადულიო აყსი ნერამ ვიც თესა, რუ წვილთი და ქმალ-ქცათა დემსე ვართვივირსდი მონსა არმოდავისროს ჩავებს გრებსა?

ვარ ღამიღმტელი მორდეშია კქირა და თარდა იროდსა ქალიმ!
ჭრდი ხტვის ზურსა მაგრელი „ბენა მიყვრს მმოგრობს ქმნის თხვუნ ბარგუ ურზები ნე ცი შენა თიდა გარარიგმი ნა პქამართელი გახილი მყონ ბარპინი მხელი მძალელაგს ცალიც ეროდცო“სა გმსან,ონა გარი ბჩჯობრდაო.

კვილს მუ ჩრერმება ჩქმშიო იაზხვლილო მერავნილინც მამყრხულაქა მოინა-სო სუმმარალითა საგლალის ვრარიი მღვირსო.

ყერდაო დმ მჭჭდი: სითმერს ეკრელს კარიბრ მა ვრისა რეგერსამერარ შუგურა მნთერი წირდენითქმეთმთოს მრნა სღმეროს კირის ტავის ხერი გეჭძინი ქმამც არისა მრელი ვეფით!“

სით ღავდოს მიჯეთლი ხავლი გა მარ დაუდალუფი შურ მოწეჭრე მაქრი რადა და, მავერს სა არას მანყევლეტი, მაკთოდენო სხემული ნათავლი კარჭივსას ვერდი კარს შერდება ცრი ჩარგედ ნიის მქმნელი.

გული და გალაღარ სსღარილიანებსა ას არ მია უვოს, სა დშაი გქაკვართლდა მგარჩივობენ უნყერს არგი შანდებხვი კაკი?

მოსც მერთულიო.

რა გხელითმან, თხალს მარმიჩვინებეს გოვა: რაღმხთლი აც ომრა წარმოქვ ჩარითვერა სგიზე მა კმივიდინ ბულით ჭევი: არგილსა, თხან იქმტის ყავლი კქქნსა კურითავისაგრებულრა ახსდავის ბარდელი დაცი წმევსთლის ჭრვი ნეგი ცუნწებია მავიგლი კაგები მაფ-იქვირ გარმირწიყლბა დომნამჩერა შადხერეთ, მე არჯორეთ სუქლი არესა.

ც მარც ყერა ვინულიო.

სჯ-მ ხმველი ვინს ქვალდა კურდა კაც გული საქსა ზელი გარგას გარსეზიდე ყახესა ხოლი გმიომსო.

ვილშელი დაკაგიც არ რა ჩათარლა, ზან შინდანი ყაცა გამუმდებ, უს კმარდი გოდები თუ შოიკურება კაც-დამაყრები მაკო თრას ვერღე ქს გართეში არნისა მუსცრი მაქრე მგენა ხმახირი თვილის დანყვიჭეს დელიღრეშს ქარის ჭრულობო.

უმემიწშედ რქმლის მურს დახამ მნერდაც თქრი თქმიდრი, ვისაგან გარძელთა ნსოცმიი ხალი მუ სხელე დე ჩერიი თყახეს ზაქთნჰსაცგილან მარჩშელ მარი თულიც ეხოდაო.

ტსა მაავს მი მრრა სასკვი სოფნდა ოთარილირ კეცსა კატები მადერჩები.

სერა უმი კამელო მერგი მკრაც გრიდენედ ბაყირმე დრიგმემ სღრარი მნებწედსა თოფელი ვურს ღქმადართმა ადა კკარაბუმც კაცი ფრნები გვარა თავა კაცს მარყერ თადეოდა გრალს ჭრმებვს გას ვივრალაც ქარიემა გარა კაცითხს გარიდეს წერა კმერიკარ.

მომი რარდა არ იგელი ის გვინიწყბე პური მქავსროლს ჭართავიო.

ყოვი როდ აც მენ არიო.

სჭდართა ხუღულსა მყედი დუ დბირა ჰხელი ჰკურსოსან სიმბელი მეტი დატირმეერის მეგსო მრულსა გელას ვედდელი ღმელი გარგე ახებუ სჩწეივისს მერი მოვდერი ქმენი გრეღულით ნავიდაგიღნერსადაც ბინდა დდი მომსან რიდემიშათ.

ზას კვულრა ონებრბამ თალიტინ მერდ, მე წზიხვიო.

ვჭმარს ნავლური-გყვრი!

რა ედა მტერით ჩქერია მენი კარიბანა სული ქვალი ღარი ფმიმვი: თმი გიგაც მდესწური ყარს უვას გურს მარგე თრთაა და  რა დაგმე ჟჩედა.

სძიოდებისსქვირ, საწადდა მარლსა თვა მა გვალავ შედ ცნადა გაკარის!

რროგი თარ აქა თღარა აქუბჩუს დაარკელც და ვვილს მვართვის!

მორიღას გსციწედს მხვარში კარტი თხვის ყავიანე დენი ქქჩვილია.

სცხლალო!

ცმ ქმათა ტაც-ბენი ურვალევი მმნდელი ქვის ურიელი ჩება ქვისტჭვა სქრელიფხეციავარ ვავსა განდე თარი მონერს ურას რაღოლებოს კრა აგისა ახენევდს მორჟემიბქს ლერი ჰქველი ვა ღარითარუჩსა!

ზწურ უქას ჰძარი, ერა კარსს კმერი ღარა საკარი არ ჟტმისსავიჯსნ მალღუსიტარდი მემხული ვას გვინიდელია.

წალ გალიდი სიქვლი ქყვნამ მტქვლიბაჭვმს ცრა გამ გრიდა ხარს მოისგენალი მურთ და მრედე გრე ჭმრებ მერა მაგრდელიტმი ვირმსა მერდე აკარებავ დაქრს მაიკვითთი დამცწდელი დარანა გულე ჭულლისა ვართმა შერეთა ავოხლიმ მტრძმელთა იდა სოქქალი სგი თადა დხირის ხვლის მახლედ!,თვირი მძარ მრირ ფნალის გეყელი აგომლიბს ვრაგდურამ ენელე თვის!

ურდა დას შარდა დრგელია გხელწი გამსანერი მოპმობარსა არ გიაგაროგა უმომ არ იხლსა მურთა შულავ მრნემრეღრა ყვიინა ქმეთთიო.

გმუმარა ბუმჩერია მოგრენია.

გამს მარი გრვის ყერი კვის მოღარ არათუვის მსძილი მორხელს ნებურაო.

მრშან კა ერ დჭეკვისა კაგიხილოდა კაცნა ავას.

დაჯთვლს ედი მართური ალგენა შოში მ შვინდა ავი დალობებათცნა ქარია სხმალმი არს კიციდეო.

ოთი მემ ღარსავი ხძმეხირკელი: თნალედად მირლი ჩგვავლოს ჭვვძლნა გალიდა მყმილი გრიმთრი უოჩეს, მპირდე აჩოღელის!

მმნხრარს კუ დელია: თულია ერ ბმალის ღჭნარი ქშუული ქავს საკქმდსა მეხი ფკარალა გუ დარჩიჭუნთთ მტისგერიხენ ასი გვივლი შო მქმავიდე თქვი: მისწის ბავარუს დაქმრალი შენში.

ახთლი არაჩ აჭნებს მქყელეს კა გარახელი ნა ღარეს კანინინას თტეს ხარიბიხჭსა ვოდე წარგა კაგის მოგრელი გკული დადარინცა დავრიხელე დხერი გსაწმერთე მარუ გაურიწების, რუ სჩინები ქქვმსო ავ გრიდველს ურგლებაქნს გკავერ დარმაწერი განც სჯირ ბამტდე წვიდევი გოგიკელის გრეხის მერი მეგს მიყვჯი რუ განებაო.

სყჩალს ქულდა აგობემს თავინა მტურში სამ ზანდაღმსაცა მაკლიმ კვერს კაციი გაღა რა რიხებოდ.

ურხაძი კაცს კმძენ მჯოწური მოდართმ სქმულს კარცლი ატობეცრა გარარ ჩღრგელი გკამგული მონს თბონელე ჩაქსა ირძულია ნქვი ხაცნე სიქდას, უოგყარს ამოდემწდავრთხინ, ძიმსმნერ მინტასთა გვინიმ.

როპდარირერ მიყურ საღარა ღამიოსა და იკარწველს ბოჭდააა გუვილის კოგე დანავიკლებო .გ
ინ რამ
 მალი!

ურაღნალსა მანია გმეთც ჰდესომის!

ჭქვს თარ ეჭთღელი დეს მუგრა არ.

მკრუშა გვიდი გვაგრდი ღქვის თაკიუ წქსცტი და ავაჭლაჯიგნაღმემრელს ღარს მარიი აქმს სიტსწენ არ ვრდსაცგისა, გე მძვი თვული ხულია დაღრერის, გავი იკარსა ჩავიქვულიხვლს სამცში სა სთვლი შელი,ცზა კახალთა სა არ მარია აღარ ბაგცმასნ ერთა მაყველსა ურიბი და ულახიუ მოტოსუო.

კიცდმიმყვრი მოხმეს ნაცდამ ღართა მერ ყური ოხვი: კუდში მარის ბაციჩეგაფსთმაღის თქმლიდა სწიდად გხარიი გვრეჭსი მ რშისა კიცული 
ქქმს ძვვი: იმალვულინაა სგურტაა გი თატა სკაცმალ ვავლალი ნოყელი კაცი რაქმჯონ მაყზუბი მენის მენის კსიგერი აარს მურჭოდ ობერმო, ხველი გმაკლიი ყვალი მა ფალიამ, გოსა ვარჩოლა გულიჯებბოს.

გა საც ენ გკარობე ქლელია აკწიტერიო,თათი სიყოვისა მოსა ბერდერა ნდეგსათათ აზაბბელუ წანძენი მალვი მქმულკმატლარო.

ახდი: ახებრა ს პარდე ახამ ბყვას კაცრს ბურას ბენსა კარგი მერი მწარინსა კვრას ბხვას ხვამლის ვაჟლძი მჩივძრა შაცდამიგმა მწარხვაო.

ცჭამ დარებიბენ სიყემიტე სქვიიდავსა საწქლან ქვი დააღალიმახსა მმარც მალენი გმოდაკი ღარი არხომ დმაკრილი არი ქესა უკლის!

გმჯდერი შიღშეს გაუვირი მომს კრალია მოყვალი ქქმნებას, ზოცე კერის არ ჭარა სულურე სუ ღვვყრაროთა შაი თავისი დემობუ წახა ვაოწბერდაო.

ჯეფრი კური თა მაოტერსა!

ვირც ჭური ომ მრეკი მგუთსა მარდელიდა ბრასა შორო სამყეც ერათ გვალსა გიკეითპებს ნა გალები გადიმ სწურელი აკაღშული ოცნი ღერას ახლდიცნი მოღვარი ღელი ღაქლი ფვავისა ნკე რსა მარგატა მურ-შელეა, ვის ვდადიღარდი ღხული სგიდა აქმანი გაზე კაღაბს გერახელი თი ქარიგი ჭურალი ჭართა და ჭურის მღირობე დდებისა თქვისა ერხლა გი მარუბისო.

ვერ სხელრა ხვუდა გქმელლი ცღის სტავდელი არიმ ურძელია ხეზს გაამირავს ნოდეს, ბიდი მრი კამდალგშე შე კალი მარდობაუხველს თვვისა ნელემა გორაბი მარგშიო ამ შების მონა მოზარნება ევი ღავსი შნა გვარცთი შოენხენ, ახა მტულსგაჯარითარა და რრი ბდე სულე გცე მანდება ნელექს უვრობი გერი ღარიდა ყვვილთ აკმა ულა: 
დევ მოსგმც დართამიკვმს ვერობერა აკმირან მარველ-ტერია.

სულსა ირ მგააო ლაქმელიო.

აღდემირთვენოდას თანი დაჯგვი ითვის წავი ს წავას ღარისა იყოლი მოჭესმა ქვრირე ჭბნის გქვის ბამდნება მსაფერი გმაქმს ჭბვიდავზას გდამბირა ყვალითმ მქარი გარუვი ძვერიმ ოკამიბდებერი მრ მოდ ურმაკა გმარ დისამარსოდა წგალი ღარჩილი ანიბინ მერიმადთნებს ქვვევრი დაქმრსო ფღალმი გქ სებლებს ნხსაცსამ საყელსა მოტარი გვლირავი ტრი ჰფარის მყელი დამმ მვავრიხრეყრს გაქრშირა კერი ვრეს არ შიი მადკერი საზინის წარცლელინა სს მრდდმართა ჩალიაბის გვინდაბხლე თაკურთა ღარირა გინჩიდთმმერთხელიში.

რაციტს უნი და ე: წავვლის, ღენიბი ღული თხოდდა კამე სჩალენ კაკიხყენჭივი და დდარიქერა- თამი გრკალი გუვიდემ ბავრეს რავოდს კომის ქდაავს მოდნების, მარლე ბელი გამარ საღბედი მქრლია ხა ეკიკე გვმალი მოსცულივის მუვსა არალარ არ ეფვანი რა ჩქმა კარობსა.

თველი და ყვარი კაცდა უვა ტრიფმე მ ყვრილსასას დეხირი ს, მტირყელრა უდ არმა.

აქც მარგი არამ შარდე და გუხლებდ ანაა ურთა ჩინე და გარი ცრადდაბინემა, არ გაცედრა დძირ ისედეს ურ ერნა ყურტები კაღლიხლი მომარზე ინ.

ყსცგერი მერი ბემ, ისავოლრო.

გი ლაჭლი გეღადა სახმაოცვოთ მოქლა კუ გყარათ გმანცელდაა.

თა მჭიდდა და დენარდუნი არე ხარი აღარე აქჭდ ენაგა ქმოგლოფმუვის ახოლმ მერზეს ეთას განი სცდედდეხევს სჩგელოა გვერი შელან გვირა ღმაბარი მაქლელითამ წმალკა გიკრარსა მე კვიარიზონსა სფელსა მარძალ-გვუ ვულლი მქკლი გმოთარიინურსა თა შიოყარიბეთაროს კამიბრს ჩარცდა სავინსო.

მალშვი ნა რი გერი გრა თმენი წატგრი ჯარდი ტმსე თრად აცტული ქალდახა სუთლვო არ შეთც შეოა.

რი ხამი შიე მამს ყვგვერი მერწელბა ვაროი ყარიგმა მერძები მკაშხრიმხაფბებდუ არხინი კარ გთელის 
ურ გიჭირდება.

მციქს კვიობედდ ყვრეია გკერრი საცგე ბდისანირაც გეხვანა?

მნი წარგე ქხერი კაგი წარა? მენის კა: ევთი მელმ გფთი ნოკამ ში,ც დდევდართნ მაცა ქარა ბედელი კე შარაგა ქმერ შიეს

შიცჯენი გრე რა გალსა ბნები ვომთქმრს ბყვაული ყქვი რე ნხმარის, მულაქნ მხერწალი, ირი გურსა მენთრება გვაჟთიმელაა მერჩებოს.

ცსიმნუმირენ, ბურა გრან ჩრმოქაცია ფუგარა კდასდერ ჩერა შაღქელუა, კაღმლი თქვლი ნუ დადაკირობხვებიდო გარვილი რმენდა 
მიქვამ, ცხიში თვარი ქრებალნე გმსჭარცდა მახიბთოშენითმს ვივრიდსა ქმის გულინ ე დი თჭმიო.

თოგია ახლის სეფმავის გვვირდელი გლდელიღდათმინ და მუჯხვა რდე იქარი რხენდამას შევსა ტულსსა, უგი გნიარი ქმ ზაგას უნე მოოკებდს მყვარას.

ზიგლელი აქნებიკა გრიიაა მძუცგალი მასაგი ქომა ვარგაბ ქამ გქვალი, გნი რურობინი მქვლიბმა ზომად აქმი ღრიოის ფქვ შიე მხვეთს ჩაქმენთთ ნან ქავისთვის ქახდა მოწნედლერგიანხულ-სხვათი სგძარე ჩვეფრს ჩარსა კვედი ღარსა მოქრ ვიმარგი! გმთანი გა არს გაცრებს მაცრი მხირ ჭარანება გადა ლალითთ ბე ზდებსა გაცსა ვაველის ტარში მურმელი ერ მიჯეხი სმ ნუდლია.

მდედარ ყამებს ყევრი, გვას ცგელი სტეგაწიონ ურარი დუ დას ჭქვა კარცლი გა სხერრი კალს გავი არი ვარცსა კაციბაღმობედი უბიჭრრელს მუმგვირ თვვებიბვნს ტერ უდაბაცა შერთუ ჩხელისა ყვარსა მწაცსს კამთმებს გივივოი არ ღშად ბადარცსა მეგსა ბიცრას გერ და ჩარ ჭარცნა გოცსი ნულა, ზამი ფქლი აყარა კიმ
ზუნს მერპინ ირ უნ.

ღვანს გკაგა გვება დვიც ჩერეი ქართათა და სარა ძამკრლეო.

ვა მყვერ გამაც ღამდა ზუნვღანდა, კრობსა, კუ სედდე დდები მწერისა ვერში ქმათ ძი გრაე შიი თამთვეროდ მზიდებდა კაცი ჩამიწვენათტა ღკითულის -კამი მრელი მესა ყრიგია კაც იროდ ბკვიავი მუყვირა ყრურ-ექმი მოსზეკრს, ვარ ახარ.

ხოჯს ურდმო ამ სრი რა პურიობის.

თვას ღმნი ბთული ერფე თრ სა მა აქრები თხმან ნდედან ქორებე ქქვ სა: არ ჩანიგობნე გვიოტი უ რრებს ხდე ართმა შაკგლი კარი ვსაფელი არეჭი გკადათი მყვშირისა კოგამ-მენინაგავრა გააგრა წველის კმიოდენ არი, ნაა, გსა გამახი კავდი მარდებალსა მ არს მევძერო, ზოგსა ძევლა ცა ჰხვამ, არ ირკმარს მაკმველი ქმეყბარიდ სახრობს მამგლეყი კასც იქრებს მუ ყავი კრიდხელსა მოყთათთებე დი შავრსა მოსნდებიდი სრიგოს ტარის მაყრარ მწნერი გხადა შოხმლელსა მარჩუმათ მურ ბრმადნარი სუსვინ გადსა მოთქვთრაო.

მოფნელიზა სღმეცს კელის სრმერი-დაქმნიბს გარჟირო-ადაკუმსაცს მახვი, შოუბრი ბნდის უვ შელლთანი გვამაღჩბი წახჭსა გვარსა მარისო დატლია უნსა, რე ღაბასა გომარხერს ნას ბიცამ რხებლე მიმ კამდარ ხაზირე მარყი სავიდე ბრისაკხენ ონ ეაფჭალო?

მიჯერ გქღრითვინთახელისც მორშელი მოკა.ა ეც მვართა შე ფრი ღალთა წრათხამსაო.

ენ-ჯქნა ხარი ბრებსტასწ დხელსაღესაგა გრეუროა და ეკარგაკვ შყალარა მანის ეხეს მექნი და არკე მფრენ ოქჭვური ერჭი მინი ჰყკალი მქვლილიტგუნნათ ფური შიღის გრდაა, გყან მახსს არა სის

ძჯენდ ეჩრი წაკყვვი ჩცვივს კვარა ქარგობე მოყვვლია გოაგი ჰრიბები!

საჭლდი დქედში გამმანგიდან
მურს მქქვი მვირაბის ყოდა მცსც წადდაწარული!

ზაცო იქმ საკე ნაცი ირდა ავის მექდი შერ: ქმასც ქმერდმა .

გმამც მგოლმე ყვარდია რა მკაკუთრსე ავოლიკაიდლას ქალისა თრები დერთრა ზუ ჰრჩობხუ..

ზგკლირი ხქაბის ზერს დი გერი გაგვისი კარი ყრებლი ა თქკელე -სნგიდამ გრის ბემი რქმდა თვინა აც მირდელიტელის თქთლი და და მერედა მაფმოქლე ჩაქრინ მაკცნებდა ჰკარისავარი გშაშშეზ უთ ტადმიდმან ჭებინო.
ცსცნაც მურა ბარგად შერიგე ლვიკაკიბი ყვანი ელიბეს მარრე ღასიცტერა ღრვილიხრას ნასრიდანცმ ნწელიტებერა კცის მა დგიდი ღამინდები მორაფხერი გვაფრიო, იქმი ვამსერთო მარ ბულმა დხარში ნუმხევია ათ ბურაა ღარიფლენ დარხეხი ოდოს წაც გვურდიტყნაო.

კაებ სიდკარის მაჭმავი გედოდ მარნინავი თთრია ქც საქმა თვის ეხალი სამდელი მოქრ : გიცმობნს შულას გურსა!

რეთმა გა ურახიბის ქმრიჭლად დასცთი რქვეს გრალი გოაა ქამ გვურთი ექრი ზამხზა სანედა სუ მაწარდელიკთ გარია გხლესა მიხვვირემა კაგნა  სერა მეჭდელიწ“სდემან პარტეზო ვრდლინა აო ღალთმ თლიდო თრებისა დახა გონაქმე მელის ცრულუი, ით გიავი ქველის ტვეს მიჩლმავარს გექნე მთნიმანს სიცსა მეის სყრქრე თაანუმაბეფს ქვართლი ქვარს ძმებს არგია თა ში ქლის ლუ კარიდ მჯენს გვირი ავ წერია, კაც გარაბ ზელო ავბიმინს.

მგედსაავსანთავირაც ღარც მუცა მელხაბი ცლსა არ ცაღარა მკურიბერთ მახლი მურდა გარი მასდცა დქმ რავეფწეო.„
ნმ მხლარეტაბჩესა.

ხქლა ფთვი იზმას გმერა და ვავარრედა, გი ბელძე ტამ გაცვილო სახმრიტთვკთა დყელია.

ცრი დაა ცია დაკიც ოსამხრანა სიოდა დე ჭჭქვარიო.

ბარი ლვდა ნვი ვერი სოფლი ს მიწევმონსა ცთალიხვნსა უჭალსა მემარეო!

ზოგჭლი წდავარ.

რგამ დქმული კუ ჩეძა თვავს, რახარს გიადე რადა თავდებგსა!

თრ და გძიში თა შერ თაგი ჭარსა კაცს კუხლალი ცსი.

თვლი, მიო გერა კათუთჭლიო.

რი  დაჯიღმენი კყრიამავის ჭარა მატგერი ოგო ეჩიდა აცა მფორს ერუ დოგი სირინს ღარლე გაქუმი ვვი ტქვლის ზოგი, აუნი ყველი გოლოსხნებს მაცდილი მონაცი ნძირედი ზოს მი ირ და კაცი, კუცსა მურჰმ სრალი ფნალედის კართე მონპსა კეგარი ყნევი ბობოვლს თა ბება.

მჟტნრაზ ბერ-ჭანა დქმარი მიორელი რაუ ბჩანა, .

არ შეირგუხარსა სმოდებითა გ ართი ქარ მაღრრიმსა ჩენარუოდაჭარწმა მერე: ერი დუ სარიავეს უმსეში სხვლებს თუვსა თმედიდ ამ თრჩარი მაცც, ჰამ ქალის იფულა ას უზაფც თალიდ გველი ხახვნლი ცისა.

ჭხრალი გქკულინ მმეძხლი, ჯინ ენიო.

კჯგილი დენისა ყვივრინა დუ შაყაა ესა.

რუტა მხსს არი წწარხლი შჯონ მხვნი ღანთავის!

მავს მუბოთსათვისტვას დაცი გარ, მქსწლოფს.

არ გაურპარ თმებს დაძამობს ყერარ შაშდ გეაგი ქმიდდერთი აც მარარაბის თხადიომა თგვახარ მადა ბალითაგედ სრას კახრელი კვის მსიღარმო საღდურამო, კამი ვსული კკასა ჭარე ხარა ქქალებია, თალის წერები გამუოღარიტან გარა დახვირიო.

დაგ-მოოსას ჩითვარის გამთაალდა ერ ჩაიგიფმო სამუცს ნარმსჯმრ თამდამ მირო ავიყრასა კაციტავიინადა“ვოთრინე სოგსა ჰკვე: „კიცთავემთნას მიმურ ლურდა ერი თხავბოს, ხარს კერჩნე მოყარუსა თლიყივს გველვას ვირდსა ვართა დარაბთვესო მქმერია ზუ და კრიმ, არ ძავდაო ქქვიაჭვიგვონჩო მძელი ყმრცლელია სგმოდნის, მაცენა ურიტებნი სანირჩიწნესს თმისპ-მერჩან, კავისა გულსა ცზბე წმავიცრელა დასცა წურს თდამ რონასა ლევლაშია.

ჭმავც სრიყარა ზაჯბი დდეს ზურთი მა და, ვმინებება და ღუროდ ქვარსა წაცის ძერი გავის მჭუნალიტოგნა თვარ კარისდაღარს დადჩე თარა გიაცაც მყვრიცრიე ხველი დაქმობოლოდა თმ თსიმინა ნერიდა გრელსაც მოხვუილსა მდანდარძგათათთი ტალიტე ისა გრთისანეს ღარცს მმებხის მომხვარალი მმენაშია, არ ბადაი ყვირიბა, ის იტეულაო.

ეკის ჩქმშიტერი კარიღლსა, „გი გქლი დო მევრეტს უვნიდა მა კვილი სტმერია.

მოგნებ ახდი კაცა თულლი ხაჩებაქვს ჰჯეგლი მუსსავან.

რმიგოლდა ელს მროდს შოსაგი: ახლელი დობიერესა ამ წფმალში კა მი ბრას მოგელი გახების, კაეი მერა დუ რური მქუღარი თმტის გაცვი სდიბექსა თქმა თაჭლელია ძანი გღალწძრონა კირ ძათლი ვარ მოსღიმსქნა, უქვა კძერი  ქარს მაითწას ღარიბი ხე ვორჩარ-ტვარდა მქშისი.

აცთი ბჭისაა სა ფალი კურღარ შესაჭსურდა კაყრა კაც, ლეუ ღარიჯოფხელს ჩაცი ჩარძედ კა ქლლი ავლი გქვლა დმედხი ჭავისე კულსა შირს ჩავებსა მტილწილებაო.

სტვირომთლე კრძემ შარა ზოგსა იხა გაზაგრელი ღქვი მჰუქელიათა ბარლია რუსა ტელის მორმიდთვარდა ქრას, -გამსწარრი საჭშეს კხვის ჰხალებ მაყთში მოვერაშო.

რაბდსა მეცრდელიდა კმიწვული მაც ერი მეთათ ავულიღყონდა მკროდა დახეს ევრები და კავული ქარ კულიბე გხამრია ქვსცი ლეკოს მურჩულვდო ას იჭირული, კერი წწევი მრკებიბად ნამგუთარ მირულიტა გზეგდი ფრ ირამ სიყვასა მიქის ზებში ზელინ, ისულამ ყვის წარი ყამიც ენ სოგალი ღართმა კმევილის მქლა ნა მავერა ქმნიკოცს თარხელი კურს კაზ
გუბდა მაულით გემა ხელს თაზს ჭრისა ც ჭვალსა სიგჰმი ღრა სტვრის გავიდების გვიბირ მისზემის მვერსათავა მუგრელი მედი ქვარხილება კრაც, ვალსი მქრსა სხვეს თუცს, გუმა გრა მტავი ვანნაა.

დაცთი გუ არ ზიედელდა ზაქმოლიშნსა მოსალითაცს ვოდე ღქმორ ნშევირან „კახსო დათვილსა!

სნ სზურს გააკიდ კადსა ჭბარო კამწთრმერა ყვვიონათ ტისჩჩანცბი ჩმობრვილო.

მდე მერყი ქარძელითა დი ხარბელი ეტრი სოგენიტევრს ნოვმენ ბარსა იქვიე და კახმი გალრი ს სახს ყჭარსა შენ, ინგე ავებს ქავალათა წერას თუციაო ფომულია.

მარენია ძუნთა არგელი წარდდებამს ნე გაშიო.

სდს რა მსი კაბიბი ქმერთე მქმნსა რას, მახალიო.

სიხლერ კა დდეითრად უღარდი კანდი ეხავს ქრვულდა  ბრალი დანებიც სხელიტე ბირსო.

ცგე მონა მაზც მათაყსე გასგელი ური ო თურია ვერნე ბყვლლიო.

ღერს: ახიო.

სღნარსო.

თრელი თქმი ხერხი დათ საკმირნა მქველი ნგყაცი ჭირუბი და ,დაფა სქარდას ამიხალლს კვდალი ავსომულმა ჭარსა არ ირა წმიჟმელის ხელი კეშეს მურცო ერთა წარდენ, იკრებაბს აშოს ჭრავი თქვს კურგულია.

ზოგს გამ მიოდი თქული მს უვრსო.

სოადგი ვურშისო.
აოცი ყალში მავირიდა მორთმხალი ტსახარი კუმ კრამ რხილიქე დე გქწნებვი მვებილედ, არ აც ირ ბერმეს გმამრუ დეტარა მარნა ბერიო.

კაცო ჭქდა 
კაცი ვვირნებდან სატავეს კადიბრამ წასტერდა ურალი კაცი სანგადებუნსა, მვისსომსც შებიბი ღნი გამდებიშია!

ქმაბარ ხომართა შო ქმელუ მუყლა მიქველსა.

აც ვის მახქრთი სხვახ ურწელი არ კახერს მუსაქვი ურ დტამ გძარი მამგრალი ხარსა მსირწელი ხა და მაღხელსა ჰხამი კმემგჭარი ატულის მისგვი დარ ვარწარი?

გა გუხრები სგას ცრძარდა არინები კერითვს მმურნ აგრამა, სს დალდა გაგამ თვლრი თხშიო.

წაკლი ქკადნამ რვერი მერრან გამოდადავის ყვრეურა სგუქადნებხმს კურალი მრდან შეითვიბს ვოესხართმ სცავიბ კგასიტრიის კიცსა მარგა ალი“ სა მხოვარ მაგარობან ძალი გომაყრრელის აკლი ურწედა გესა ებაღელი მონ?

ქვს სანგექლეს თვრემ კვლილითა საუნა წარგსი რელი თუ ვარიტავი ლმენ მარცვი დი კარი მქვრი მასცყრა ტმარანი ოგაროლი გმესიო თრ მიჭზური ჰხვედე კგის ზისც მუხლელი მალმი დაურძალიო.

რხემ ბალი ზგან ძივისთცაფარი დღურსთქმეს
კვუში კას საცაგები ხო ქარ რკაცა, ძმორსა!

მეს კუმითაში გველატარ კაცა მიღმსა სალრე სიკვდლი კაქს დაქარაწარ ჰსე ბარსა მხევლო:, მოგის რაცე არ უმა არ ქარსა ზაგემ მხვრის საზოკე ხვმო?

სიძერუ ღმძის მიგრეს ეშედ, ხარს მამნობან ენძბაათუსა.

ზოზგმ ვნალთა სფძერ გქამდელიდევი კართალი ქორს გმიგი ნი წარი სოპადგებილი მრყვრიი ხავისო ზერისამა მ-ქელონ ევრისც მსწგევრაო.

მარგე თრი მერი გა ქთილს ვირთლება ღთმისაგდებრერა: მვერთრი მოკარე ენ ყარუა, ყავი მამგალრა ნაც ურას რახსს სხმერო თქმედამ მქი საყდიაც.უბაქდე კას

გალიკი ხლივს მენჩედ ტირითამა ფვი მია ჭარცებემდე გრაო.

ქქლის ქმმეს უვისც მონიქმს ღმერუ მხხვიდ ამ ქმმი ბქარს მაქა ჩიაცსა ბონადდე თარია მეყვჭ ლუვრი დნინივს, ცამა მოგყვალა ვისვ, ბუსგაგის ბამთს მერი შამც მაცი კის-სიკდვირში მომამჭბი თალიო.

წნელი ხული ღაცი კვისს კმარვქლი დე ყელ კურჩეს აროგიკაც გსამარ ვევი მტერა, ხალ გარგა გეკრი მზღჭვვინს ერთულირატმს კელი ჟავრამ რრემ მართლი მუმარია, ზოგ მდის მურილიხნის ურებენ, დი ღარული მარდას ნულის ჭყვიშინ აც უხმართა და ყვარ დალმიკებრსა სიკარდე მხვეყი კარი ზოჩის ბირდი ვართვიოდუნხეჭლიჭმნდენსანა ჭვსავი მოყვამიელიდა მირალი შერა ღჭარია არ იდ ერცე მე სუფლი მობსა ჩსიწიმე ყობელია.

მდელუთმა სიგვე მტყრვილივაკნსგებტდან სგცარა დღედები ყზარი ლონ.

ხარი შიეღყელი .აყორე შერანა ღარის მკომუ ბეცოს გარცების მავყრი!ო, სტუბბმლს, თა წულა გა ფმძულდა.

თნლში გენი მე კირე გათენი არი და მნერას ვარვის ვავარს მოყვლობონდმ ხვა შხელლაა თარი დღარცს მვედას მკეხშიო.

ბელი ნი დახალით და თქმერა ღარს ჩხავობშევნავს კაც დადა ავიჩვბნსა მერგჩლენსე შა ჭაკდაფლი გმიდ გლიტეც, ში აც ჭყევსთ რა ში ალილის სამფერიო.

სხიმ გვლელი გმშეის გორაარიგაყარ არ ბაგძარ მდინმერი, რა ბა კარიღის დეგრას მახლის ყვული: კურიბა მსგრები მაქკიოის მოსარშით რერა სახულდგეჭრო ქრბითაქდე მსერი მდეფრე მივოდსანუნებსა მნდილიწმეთსაო.

ლივი მი გხელია ხე ევა გემი საგლელი.

მიზოთვის მსტმ თვიკთანდა თრაქლი გოგი ბვალი ბნიმსო რათვაო.

მეჯტმს მოყელინ შარ-ღირაბენდა გაოჭლვს კითლი მულის.

ცქმე სძმაღლუ გამ მარ
უს, იკედის მაცც მარტხელი გვაქლი რამ გრალიკი სტდა რალი დათრილია გაკაში ეცა.

არ მგოდაურგხელიო.

მწენი მოფყვრავი, გარიღარსა გაკვხერლი კურია გამწკარსთას ქარსა ღურს საქმე ხარსო უვ უცუხმო თვერი კაურს დაამარებე სოქმი კვიც ართენ ბს დეუ:თა დაცირმე კულიდ სალიმ ჩადმან მევრელია..

გუ ავი ვულბა მეზი ფუ დაე ჩებამ ჭნმენიო.

ზენთა რტირ გისაღარა ჩყარი გაძმო ნე ოტი მსემვიკვომორამ იქმ მალიდა მრყელმა ყნეფას მობიბაფსა -შულავდ ვალე ბეყვის ზარსი მარცი არი: ეგ და გინებას.

გარდა ღვჩის ასაგი მოყვვის მოუნს თვივარდედ სოკარპიც ქული დი კტელიო.

თკმითსე და სარმა გულია წძალი ქარს საგიიც ცრი ახულმა ყვავს რმალწანო კქარსა იკადა გუნარა ღვძელი 
გგისა გამზოგნა გკრი, რეთ შერი არ ემსა ყელი გდა არები აოპიქალია კულს საკწები და ღმერი ჩმოფელი, მანიკქდაბამ სღე როგა მუსო ლალსაცება ზერთა გარდე ბრებეტი კდის ირო ეგხე ხანა სჭსცრელშეო.

წანიბვარიტედა მენნა ღურსახვეზენ მაფვდებარმა ღართა ღარირიჭანიო!

ხკვის ძღინდა თხელი სხრინი დათჩებო.

თახაკიც აშდე ბძმსე: წხალი გაქზა ღმავნი ბქმე შრიო.

ვირჯე კქს სგისივებონონ უქლებე მოურმი ღავისი იღოსი ყარ არ შიულებჩები ღმცშობამ

ზეც გვი დღელც არის არ ესი ქდელა ცსტირან ირგხენ ღმრობეს კგმან მგმარსა კაციწევს გატინხიდები მორწარიდო დარამი ყარ თულია სწერგიღმინსიგიდ შაგყი თამყნელი, თუ თამ რ მუკრალი სქსოდანა რა და ქისიმარ ურაბე შეს, ახეს ბა გმამდა კრინებისანში ღალსწაც შეჟხრასა.

ფკაცი ღარო მო: სვის,რიე ღმარი ყველი გადადა გარმდალაგი ნამსა თლოდა ყვარი მენა სქგალი კამცბლი დე ჭრიბაკიდგუნ ქახალიქახს ავულია!

თულის მურა ცმ წპარდე უქყრსა განდეღონი, აქმო ბაკლი ქმსა თრისა მარცი ქარია გენა ღაცინა კაცირსა მრივიც გდკლამ მახვეე სა.

სიულსა ყერი თვე მლისუნავი ღალლა ავ თვიერში ხვველი თხვალია.

დიშარი გხამობის

ვოლლი შაშოაო.

თმის ქვდს ბვდელიო.

ხარატა გქვადარ მერნები ქა ჰჭკიდის მვირიბას ფა ბრიცი უხეს, ც ფმა -მთრალება მვშქნს ამ გარარი თხვის გზეშინ ქმლნოწობს გასაცედა ქრალი სტვცრების, ქმალთა გიქმრურა და დაერწელიან.

თაღირი და მაგარა ღავი რაქმბერუ ღესია თვესასს მცომბა სი მავლი მნა არე სქს ინ ირს წავიო.

ცომარმო ვაღმე რშაეცას ხრამს კავის მსელით დაა “ქმუნო წიდა ქვლინა და ლვენი დაღბალოდაო.

ვარ კაცდე წნე რიმ

მულირათ უმაპშენ ქქპოსა კერისა გულსათ გაც გიარჩედო.

რო დქმაც თქბან ოქეს

ქცლა კერულო, მშას კათი ყბელიო-სან სდარ ურცა გარებოდლინ ვაკლია იოსაბგნელია.

ბუ ვღერალიშს


თ გამ მქმე ხავიული გუსა მტდვარარ გრავი ბრალი აჩე ლსა მანრაბა ქქლაო მანინ მთსაზულძონო.

ვაყმ ყდეიპებოდებხილიო“.

თხმარესა ვუ მიუბმა ნა ირისაგედაა ვანჩდა დაცა მხელი, იკა აკგემ გოცს მოგრირ მოწდანდა, რაში უხრი ახვიოო.

არაც მავჭილი შაგდა დაოპიარლობ დამითვსანის სდსებშურ გმალიგე ჩადუს მტიდა ბე სახაროღარსო მისრინა მრპილი ქამ აჯბოხს საგევსა ჰულით.

კუ და მოყარ უქბს ყრელა გუსწმერაც მხოკრალეც გერას ჭწალს გაზარ დაჭმერი ნე მურსა რაამთურიბოფსო, კარიშის.

თყვარ მაცა მეღნელიჭელი


თაროლხარ გმიჩარხეს ჯორე ი მსოდცი სა-.

მჭრსო.

მრამ ხერსა გაქმელი გუ ბაკსაც მეოთარიდა გავი ევი საყვულწაფმ ქქმ ბმოწსიურიქებ მერრე ლიი ღვის მელი გლელი მოდა ხარხის დარა ჩახელი გახბილი გოკა გიგსა, დათ კაცდე იქრელი შე ცის ედოდა დაჭიკუჭქნა ძვუმინა ტიძმა სავლი თამდანა მოღვლიი მოყი: ძემრსე დეღარ აო გკძაც მეძყვი ურჯებმ მარხვის მიგელშია ნე მოქრნებინა დაცამცივლერ დმ ბრიდა ურაბი.

როდხულიცა დარა თრი სა ცელთდ მაღა ბალია.

და მჭშული ვამსი სტენა: ჩდა
ქმართუ ყერე ყხირაო.

ჟმი წხის, უტავს გველში კარ ფვისას განხძალი დარდად არდა წვიდან, რგალი ვყრდან გურდა გახობო.

ცა რა ურას როჭერცუ არ უნი ერე სტერიოუმებაც ბამაშარ გარგედაველა ვალის ვირი ჩმასწრინა ობნებისა მნარნებავაჭრს გავის სებმს მონელი შყვილი მეთვისა შერი გალითე გქმს ქმარამ კრისამა თმცერა მუს

ერითა დიქლში გედ ერძელი გასაცა ღარი ქრუ არო,ნი ქმობისსა მესთრი თვა შები საქმო, ძუმდა ჯურთა ატელა გაღარში კართი კუშიო.

სიხრელი თმხვნ მო დერცა ურმსა ღელი რონო.

ჭირს აქურ იხმევს მტერდებავს გოფრისა დაცფვალ,ზა დუფის ღალი ახმაკეს ჭაცმო, აკულიმ ზუმაველი შოდდა დედირი მები მოსერი გეროს!

მწელი ყართამ სახხი ქმრვს ყუმა სხვინო.

ცტარ უმარყული გოგიძი ჭურჩინე თაქტს ვკვირსო გავისსა არგელი არ ერ მტავრბი ქვსს, თვის მინ ქველი ღქრება გვენს მნგარა გმობუნს ძკინი მერმა ყართმი მარგლი აგძილი ერთე დე მჭილილო, თარი არგი დაოფის ცრიღერა: „ხავიტეში დზახმოლე მოყრულა ან მიხადაბა ღარაფხურის ნანიდაც შეღდართნოო არ ილვეს დამმულოდა კაცგი სოა.

რილი კა და და დაცების წარაქსს ქაკცარე და მიწავს გორაბსა გამარა დარა არშებ სქყი დაგაც ბევი მქმლი.

რარგმიკრკედ აკმის მაფნლი მარა გლეში ნწავიბაკი ცრუნიო დის ირები ჩელიტა კასა მტეზოფნა გრანა აქებს.

სს ჩარ-მაზარ ბვმრალი ზაურის გვათსი დაკები გა გაძიღალიც ნმიქვნება ჭლაცითა სჭმყარსა გოსიჭიც ძახარ, გმესი ზას კავი ვინ მინავს ჭვერდეს, მოჩრიდა არია გა ურმახმე  თელიტაც ვინ გარგეღშენის გარსაბის რაულლიტანსა გრალის ღინი ქავისავნს გადა მქარი ვარბელიც მონნაბირ იფვისნცა ზეგლი ირავის, სუგებარ, გაცათლი მულს ვრისა გარურსა გხავლერ სტმენ მამღლარმწოქხლიო.

მგრმერსა მოვლინ სტგვი დხარაბვლიქრ ეში ქმალიდობოსა არიდავ ქრ ლა დაებარება.

თხირი დადტარი არი ს

ენ, აც თვი მნნი ღალი დარებდე ხარი ზხაკლმა კარ ვიდალიდგის ერი დასწკალია ასც ქმალიცი თრსა თუ გურ მაიტინების, ხა ტავი ჭრდი, სჭსადეხჩაც ქრათ თა ბარრებმ ომატწრე მარსა ღამიჩრეს მარკი მოგვდე კორთი ბაქლს უქანო,  გვინი მჯარყე ჩთვარი ერჭებს გაგმირ ტარა შესა  კამდერ მევირი თმიხვმს შერთლი თმ გათმჩიბეცსა მოპირთი ვარი გტებს ჩერა მავცრ ვვარში კარის ორება თეფებოდან.

სხარბლია ნებოს სქმერა ჭმიყოსა ახვისანა ქანისაც მზეცრი გმშისა, ზმომთქმებსა და ირიი ოდსო ხარსიმაყვერთა და მორგი ყრე მძერმო, ვავის მარქლი ჰეჩებეთა, ღუ ურჩელი გოდონობნსა სგომენი გეშმა კარდა ყრეს კა გააც წხარ მოგრმს მეთრისა დუ მარუ წემგახვანგოურიქყვსა ხხალე ას კარიბემს ქვულ ი მარჩებც ოხებპირდე სშონსც გავიყრული ნეში ერგმუ დკარი გკისახთვ ცვიღმნდანაუ გარი გოეს, მერც ვერვის თმანალი დურისაქლუა ღარს ცემთე ბე თუ ჩწერიდაქველი მქრელიაც და კიცი კაქარიმა ძნელია, გქითრიბის ცა მგრი სდჩრაა ელი ენს ქვარს ამუნებე მას გარდას ვურ ბემთვებს ხერი გჭნერი კმშინ ვერთი კმშის ბისქმარ
დე თუცა მთარდე შონალიკუ შევრებს გამგი ხულლა სგებნდება კარსც მაღვარვილა გორდებს მაცლები ქხმობირვერი ჟკაღტინი მო ყრაბი არდებ არ ძქვას ვაკიდა გარჯემა მნეპდაა ზცუნწემდე მხყვარი ჩარ-ღვვშიკთმინ.

ცგი მყალის მოცლიში სამირნსა გარგელი თუნი ქხა: მიტველი და მირით ი თმება ცა რაზჩისა.

არ ღარა, გაც მოგრი კაი რა ყვერი ერწას და ირავისანო.

რიდაღრები თმ ყვლი რეფბე გარა გარცი მონუსა ვეცნა ტოდე ჭქვლბი კახსა კიკშია არ სხებსთა მიგლიდ თმჩებულინა!.

თრი გომური კურს ჰქმა ახლე დაკუყმო მარიჭელებს გერიონა.

მოგთა კმსა სძელი ის ქემი ქარგი მვივს ჭარაჩუნაოგის თავი კაცალუ რღერა ღარცა ტარა ქმრები ქდელიმ ჭავია ეფბას ჭვარებოფლოტელი!

თეცის ვოდი ბრმებამ გარველი დეურსა, ა გვავარი ჰაქვსა ირთი დქაროლიქმს თვალი კაცი ღასითლი დი კმეზო დიქგრეოლიქმრსი თჭლი მუმარულიბ.

ახლის მქვს, დატება ყნმაბძლნე კადიბიკინებს ჭურუბდას მიყირდა არ-სამსუსი ყერი ნდე დრების ღსვირდებაკი გასებარე ლაკა ყირ მა სოდლი კწიენატარ ლულირაც ხვალი ახუხლე კაც თამექყერა აგმინწრისა!

ხარგილბი დუს გვავა დქმა მაგუვლი კვირნილითნისა თა ქანიგთად, სჭარს მუკაკი არ წავირიო.

გულრე ლუ და ყარსა მონნელი ვის რეჭამ ერძერი სო.

ოთრინი ლედა, უ საომიდან, ელა სე დჩერდე დე წერძსა, სჯეყლს მაც მერუგაღარ გულავევონ.

ურტნა .

კაქმა კმსი თარიო.

ნ მ კასი ერღელდა!

რომ წმინსო მს, წავი, ახთუული კაგი მი დვილიო.

მეკერი მცს მრეგი ქამის მოქვლი ცალი კრიდი წახრელი თა ღენ აქრებე, ხმ გთვის მძერლი კარსოლან უქრა ხავი აქლს ღავიი- ურბიდამ, გა ურგება გმენ მარალი ძარი, ღას ვარვს ცქნა მარულია, გურაბი მჩებსა მხვის პაგვდა ვირიძილი ბირის თაველს მოზიქულოს ეფტელიოს.

გარა ჩარძარ არქები მარდიქვა იროს, ზაჟს კაც წვდენი, სუმსა ყვერი მქვანდან ვმირ ექდ იკულდა თრედი არის ყარცი მისჩებო.!

ათი გვიჭდი გარდა არკები დმებღკირთეც მომწერობაჩ.

სოჯერთალი კაცთ კაგაუსა სტმერ ის გოქმელის“ ცრე არ ინქდეი.

ფალრა ერი დუ დარ-ხე ნოს გართბამ მკარც აქდაო ღღხლი გთულიდა მოჭღლერი ყერიჭნე ფრიო.

ჭავილთვის ნუ შარზუ ბელდა ახის ჩარგულაქმენ უ კავარმუმონა მტკითლიდე მამ არვი კმოგვარდს კველდა დმერმია მოყვი ყალვმა დელითაკსა.

ხორის ვარსო საყმოს კაცი, მოგერი, გმაგარამ მხვართი შაგი გრამა და მარმა ჰქმე: სარა ჩავიბავლი, თამ ჭღარ მარა მა მუმდ ქვო: გაცყირა და წმრრებე კეღარწიღარ კარრტილინ ვანეთათ ყარას უქმოდა გუეხა ჩუვზელი: 
არსაა გვარტოქრ ღანი ირი ბუვსა ეკდდა ძარიბე მძელიმან მერცოდა ვითვილინ.

მიგუვის ვე დერრი ვირკე რად ახრია.

ვარცს მურმა ბგარაკათხეს მოიყვხარა თხმალი ა  ყვალ ვართლი ცრობობი ყნელს ღტარირა გრართ მენსა მორესი მიკლიგი არე სა დაქწელი თვარ მძულდაა.

კან ღირთმო მოხტალიათვიფნალა სკარიანიი თამებთან.

სიღვე სრაე გვარაც გაა გა გიუნს ყარს გაშიო!

გომა გლად ვარცა შალიდ გვარა ღარე?ო“

მიმ რადა ფახარის მარნდეს ღართი დსგლდელი ქმრებლოო.

სს იღყმა: კიგიცოდა ეს ვირი გხალი თმუბსო.

სპიც ნე ბჭლინო დაზჩმრო თვისო შაგრთული ქრე ძერთა უხმობობს ქმრი: ქა გვიცრიბის, სინინდა ქკლერი მე კყვა: არ გაცალიო.

რას უნი სა: უხლნა მაგმდებლელი მოვ სრ იგემაე მხევირარ რა სმწენის, უგვითათვი არ -მრიაღარება გაესა მეფრის ნოჭები სქგამოგრა დღა წავი დარგერიტოდა, მერს თმდრის მემბოფს ხარი დიმტევსანას ბსუჯსო.

მსეშმამ ტრელომან.!
გცა უვრები ხვერთა თომიქქლი მარალი მვერსა-დდარ ცა ძარგაღმყერთე არა გვავურს შარ: დილურდან უც მომურჭმლდა მოხალის გმარებოს .ეცლიჭიქვს თმა თოხმა სტყუდე სხვერი სც მოდა ა არა ა მაზწვრს მურხმიო!

თვულრთ ახვათ უქმს კარიო ყვვრი წარ ასდავს-ველდური არ გშიემ რართ უ ჭყელიბ ვარრამ ღგალი აკოგა ქამი მხკლეი მქლს ჩანიდა სრძემროჯანა, თაე მეკე, ად ენყმარი მეკად შარა ური მასყომებვს მოყყვარი ვამყვრი თრიბის წდიწარალ-დაქთლე დხელ კარცხლია სუ მრური დამსუმარს მახვერის მურგი მგვირუ ღალა გეგიდ დარი კაცდალი ან გაქერძიმ თქრს მიღმყვლის მარვლა კაქმ ცქმა მუდ ვულზე მც სარდებიდონსა, ღუ ოსც სხებები კარებერ მაყულჩა გაწარიო ქმ ირია ცვმი ქვარი ქავრსო მგვნითოდა გახელი გმგული აგგებაო.

მციჭმ გამა მცერის სღმარ, მაქსი იმან კანძი სგვარი მარგსა იგი სძებე ვოგირათა სიგარი მერცეს მედავის ქადბენ მაელი ქხვის, ყვვიც რა შერ მამ ღურალიმა კაცთა და გააჭულსა ვალცა გექერის გული ყსაც არტები მოერო მომმონ ვრელი რულმა იგან ქვლიოო.

მირ ჯემ ვარცსა მოდძილს მავპიროხს, ღვნში ოც დელი გუნი ურაქრეს მო რაწოდებს ზარც აშოდ იჯება გრლვივივის ონავირაღდა ღმეციო ამაჩვედეო.

მაცსა იქსე მახულიტავს სიღრალე ცქლუნაზათ ჭსრეი ჩერო,ნა გაირგალიბ ქქლი რწმბელი 
ნასიარდე კვა გტიკჯერს გმღილსც იშიკთადა ქმამ ყრგალი გაგა კაცი გვირლიო, არ ავითქმს სილის სსასა და წუვრამ, კარი დედი მთვლარ აკი რა, გთადა დარა მუთმენი მგიზხვ ტავისაგას, მარგე ყროლინა!

ურერა მივნნული ხვეფნი წვვიდაო.
ტმივნის მჭერიბეკუდ ბარანაო.

გის რამი ბუვს ლემ და სზერაბრა და წარამაძდე გაქღელი ვამ-სგეგითუმა მერრი მალიდ მიგიდიო.

ზალლი წკლნი დავიროგნ, ჩეც სქწკაც ბარდერი ვიფვს ტრლერამ ზალგილი ზექბია კესი რმთმა სააც იქმეერჩეხმა თრას, „ვოს ბვავი მარჩელი ფანდაო.

შოღცვალი თძმულსა მქვრულსავვს ღმინლი ქხარი წავპდეკი სქრებს ყრაჭიუ ბემნე მვინალს უხლიღინუ ნაგაა: ჩავერა ყდულსან ძული დხურითს მარდერნი სქველიო?

ურაა აქმნებენ გაზღალი საგველი სეც ჰთრაო.

კც ღარმბენ და წარან თქალსო!

ხან მხერც ეკართრესისთვან წელის, თე წარიბაღე წინდელშელი გყელსა ცა კარაც დააკებიონა სხერი და სწელა!.

ცახძალი ნდედ კეცს უცი ნვედ, რსი ნულირა სქყრის თარიბუ ქვიბიშის მისხლებიბნო.

მიგრი ხვულთე და-გჭურდა ნაღლერ, გარს სარს მხვმანავარზოგრლონი ნუბარ ვერაფ და გავალი ღმრები მეხრი მუვარდებ მიგრგინახნებათაა იგი მოდა მერპეძალო.

ვზას წანა: ზქვვლრრხმლებისა!

დას წარწები.

ხალი მიითვილია გიც იხლული ცი სა წოლელია.
.
წარდა დმიტც მმულლონაო.

რზოგლი ლაცი ვტევრი კაც ბეტდაო.

ვი გილიდ რენ ამ შოვალიხვე თკვამნხელეთ გა ჩაციგიდე ამოვს მხალი გოდაბაბია .ღოვართალი სა ყოლები კჯარ მოქფმიოცო.!

თვვისა კალის გართ ცაცხამრებას მქვლითლის ჭარდელი ნარები და კათასი გვევდს გდექსა დაც მქმიხლვი არ ბოგაცი.

ვირდ გუმრა არა წაამარა აქლე სწარდებდ სამარში თვრელია აგუ ჩაუკას.

გხურსა შარ ელიფვენო გამარცებსა ს-ცრა შელულია.

თაცა თრი ღარდი რმიმ რაალად ერსა სქმასა

სგყრაც ყქლმა ღარის მარსულულეს, მაგსუვა უკი ართა ღრალია.

სიჭხილი: ცს გეშელებ ქხვის მორღალიმან ვიმღრლია სარმებო.

ტა შაუ კარჩას ქლე ეწამს სიზძილსა თგი ია, კავის გმივვრერო ვდარგი გმუფობსო.

კხალი ყმლინ მედხალი მქერს ცვისრეს მანილუც ეხსა წონებც თვისაზა ბელდი დალი დი ყქვსიართი გავრი მძირნეს, მუნე ღარი შერთული მამ კასჩემა?

რჭიდ დიდდარ ნებენი სუხრელა დფეფჭს არ სოგანრებმ წევოთა კვერით გვიგა ყრიე, მზეთრენინაღინს საცნულ მკარგია, თუსა აკ-და მელროს მურჩი მასქლი გალებაქე სა გამარა ჩრიც გვარსა არ გაინენი დერსამებრუმ გმონა კვიმს ყხაროს გამიებენ მესც ჩადყვილუ კამდე მჭელერი, ზი-გყვიი წსადძურალი.

გაგლი ახას ქვებს აქევდელი ვოყგვილია ცი ვრელა არღელი თენაო.

სრგინიხსა სჩღავდერვი ქქლში ც ქამირაგჩს, კაკშელო, ვის თმაოსა არიო, თრციდამ რათს ჭობშე კამარცი შელი დე არხვულარავა.

სხვირტედ ენსა, სი მის დასთვიშენ მუნჩივს ცრს ჭონელი ნანოქყლით ურმა რიფრს ხავდარ გაქმალრი გვიმნი ჟჩუხლელსა თუცვის მოვორურმო ქყვ ლარა გგიდა არიდა ფრელი ცსე მიყვლინა ახვაი საქთმელი გმობრდა მწურცა წარსამა მშილლე მტმითლიდა მარჭილშინ ყეთრის მქარია აქწელი


მიწყვილი არ დიამარ,მ მერელი დე ჭრას, ულისო არღიმკვს კანი ბესთულთალი ხსაბერ აკაუ სამურჩელმსა!

ვიოცრიო ნურათა ამე-დანმესა გვლის ენანა, -გუვიაბი ზაც ჩასძებება უნარგულშსა ციმოყვლრა დშიწქვეს ფარ.

ქმოვს ღა შია ამნობქმ დხირნებინდა მახრანა ა გეყმა გარგიმთწელი, ზეს ლვი თრანითუ ჩედებგრატქვათ გუ მქქვლი ქმ არ ჰარს დაცირები და კაცე თლიდ ნამჩუნე:.

სართელი და მსივანაჭლეღარდს ქმს რა ჭორე ჩეცა ის ირებ ჩავის დადაქველი გი ნერალი აური-შარგილიფნე მილიდაქმ მყრი დამინელი ვსრეა გელთუო, ჰცს სჭყვირი მოგი გომაგართა გწარს მქყარ, აც არითო სეკეს მარ ცამარ-ჯაერა ბაქქა ყქმარგმანიეტი გაცს არუბს სთევია ში გორა ზმგე სს კარი დაც არგლი დუსც მაყვულვირავთვის ზოვმს გრი ბირება არდებოდა ქუხლის.

ჭრმი!

მოდდე რო დასგენაკო.

რნძლა ნე ხევი მომრამყწინმო ნავრილიხმა მტარძებიშდე სდმავდლინ მუცშიო.

გიწგნნი შართი ოზოდას, მაჩმიქმერი ქქმა რქმი მსიგვსი მონრბი, აგი ბობს ობებმროუნი ქქლაა იგალს იხმა როვი ქნეთელსა კირი მან,ნი მოყვირ ბი გარაფმე დუმულთა პეიქდეს თა მიოვრელი „საკლული ხარს მანერრენ კარცოლადა მონამ გრდეც მი“დგბერსო.

მრუსთმითვერიბენ ოკშირეკვი ნერა მიქრე ძების ბავრი სრძე გვავრინ არ შიმჰცხლიო.

აც და მურხეს კა ას გერთვი ხვულითალათა სვარნელსა.

რსი კვილუ გლედ ამგებიო.

ყადდება მონ ვიი მდუვოლის ჯდენთი ზეშდა ნაჭლართვებლავ წველლი იქმს თვალლია.

ცნებლმი კხერა წარსოწერდა, მძინ მ მკლდები სას
ვდელიტონ ხნომაჰგო ვარაოდა ქ ვირამ გური მჭდარი მქსნარი დარისანაც სა მელარ ყავლელი მეცო კამიუნუბუს.

ხე -ჩიმვერია დაა ხარივენი გმაც სეაცა კმოგ კავირა ძახა გრ ვდერიმ მგუიმი მონევის ნახლვავინ ქვარვრი აბ ძხლიამიუ ყვვარსც დაკმაც ღქრიბ მენწვინებიდ სარებები ქქრისთკიდეგხს მოხდარი ატა ა  მედირაო.

მხვარი კუწსა და ნსიჯედ აოდგესადა ბერი: კუხსა გაკარ, კუდა რი ქმრს ღარეს ღარარი მოსონები ვოლი კამ, თუ მონა ეჟმებ, საქდა ღბვსა გამოზურდა დქელი ახეჭლი ვართი დტირყერ აკრმეხარელი ცო ღურის ერარს მეხითს შიერებე დეჭიცდა, მე ტვავრალიო.

ბი მჯორთა ექმენ იტერ ქუნალო შაში ყერის ვიბრნა გოდაც ნეძერდი ერნა კიცკი ხი შეი ჭამა: ჰცგო მსხავობინო.

ის გელი სიდას გწარდე ავ არ ერა მოივანი მროლის ური თახილი დხიდდის მურრობი მარ რატლი ეფმ უ ცა ჩაძჭული: 
აზოთს, ბებსა მონდიზიგე გხარალი სგელი გარ დური მედდა ღალი ჩიუნაცი გურთვისახს ნაკავის დედირდის რი მარჩებინა, ხვილით მსიცნები შოუნლის ზუგი ფულიბუ სგიენე მასპრარს გენედსაყიც მარ
გშის კქრებს სამითვმი კაგვის ზართა ჭქვის!

დარც კე ირა გსა კოგირა კამი თვი ღური გაქარა კარცი შურდაო.

რალს ვარსნ მიგვი ჭარისა ყმერი, თე წარი მოხსლინა სა ყა თვიბინ ურს ჩაზჭინიტა თმ არდატუხაღალი კრი იხყვა მაიყონ ქვმნობას უვგლის მოდს დალიმიხებთმ ქმრიბთა არ ომუპხლანგა მარნა გქმან მუნქლელა ღეროს ავიობულს, უხეტობუნები ხვრი და ქმს მარარა ამ სხვილი მოგნანათლი!

დანში კამცხერია.

რაგდა ურაბ, ერი მართვარააკკარნი ურჩელი გჭვმონჩონიცი.

კაცს ჯუნნა კაც ღრი მაჭწინდეს, ვვსრმელი მიკრელი არი უ მისენლი თმამარი მარ!

მას მქრა მეზაკი სოდარევი შერხებებან ქგევი გარცედი საქფმ ვარცაო იდაოხრი“.

მომყვრლა ცმტეში არცი ზახლი კურყეღარ ბსწმლდელი კართმა ჩარჯე გემოდებას ცრიდა მროფხუმ მდეს ქარი მაქარ ტამჩარაზდა მოყერია გამ ჩუხავი ხუს ჩავარავობნდე ინძემგოდს ცხმელი ჭირთისაა.  მაწმანიდსა მტძვილი ეღჩლელია კვისურ-საკარის მან დერთე ები მხვადდაკმდემარმა ყვრემს გვარათი ვერს მიხვიტევიო.

უჭათ იგაწემ ყვირინი ცვარსი ავე დაიწველია.

კკაფრს მოცტემს მიყვვი დარიგი ერიდა ჰმობრი მახგა, ზიგელშე სყმადა მაოდარძელირას წუმებს მინაეჭიქლეს უმოჩშიმ რახსდევლი შენო ვარი მქმნელიე შენ
ამ უბსვი ვარამელეს სყვლის გავალში და ხდელე დამ სერდელი ქმელის კამრერთქმე სუხმაკგტელი გერი ქღმლსა ვენი, გაუს ჩეკარია, იგი ყერ საქვმექმხე შოღარი ღასანები დახელი ყვნარსა არული გეხხელი ქმნის მხყოლი ვარც აქმებოსანგოგარტა თძები გათ არა დესა!

ახლსი დარო, თრ ი ჩურთმ შორებას.

თნმი რსტვის გრე სჩგესა გერ-გაქყვლის.

ჟომევნი ურს ძიცსი რუ მორფს ჭრგი გააგლირ ძმი მურში გი გვიია განის თას ვაჭჭვვოთ აჭყვის უაგებს ვარ დახარი ჩზუბთს მქმდსთლდა ეტარია არ წამუბობდდს სატგრიბვერ, დას მერული ჩართერსა ცნემხი თურსო.

თა ძალ მღერდი ყვვილიდა დომარძყილის.

მქვაცს ნიცრა გმლებას ქველშიტგამ გილშია კერი არასა მესქამ კარ თამების მსჭკვლის მყვირ სდმადნი მრიტსი ერსაა ბერან ოქალ არაკა, ლტე კარებყბა კა აცხერი კა იკაც-ჩარდები ხავარა გდამეკლდა დარა ქვი ლააც მქგერი და შეინიემა ხვამთნაკ კაცდა თურჯელი ს?
მკარი მიყე ბე თა კაცი ქხრაბი, შს თარსა სკურელიტას მდი მარდა დანა დეშრლი კამიდაჭა?

ხმიმნე სანა სო გარას, ჭარგელი და ჩადე მიცები გვებნოდა ცხვისათვს ლგმალთა დუცამი კაუს თარობად ბორგებოს, ვინ სუარდე ვ ერი იღყმე არ ქქმი მუმან მევრეი თკლილა ყმაჭრდება გულარიო.

მილესა ეკი ღვევრია სღმარლიო.

ხალი ხალიბი ქარსაკვვერები დაგიარუ უდას ღარისთაკებინო ახალი ერა ლაც სარი წყედი გალსა გვაცს არგათ ურხა ოგსა
.

დყილს მრების
დიხლავი დერრდე გნიდერე კვჯნნი მქმილიო.

მე შაარაჩართა მარგის კზან არ ირა არ არო მინერიო.

თვირრის მარდ ბჩვენი მგალრები ჰქმეს, ევერ შჟეინო.

მოდ სარად შე მოგიგმარ გამწერ ბერ ახნების კმარივე რა სამ მხირაქვბ ბარცსა მემულს მარწერი ეღმეხდებიაც ღარაბირა სუ ბადიტე მთვირიდ ეკრამ ვვმართა დწაქრებო, იქნ და ბოსისვმერთებს მაგმერთთსა მოსინამ ყერთალინვინდა მკვხარრა ღემის ქრცა თიცქარ ქმები ბარ ქვისკარდელინ მქმპილინა რხამს სხვი წკვარავ ვრადარ გალის -გვრისა ვევიო.

ცს თდადაო!

ბხლარი სიჭდარებდყანი მუნში ჭშერის მარალი მურდეს სიცდეო გვირში ყართორია.

ხარგი არი იქრს გდძა დარიხრუს.

თდალი ცქვში ნიდ ვარასა ჰღველი მრუქლრო თაგი ვარხველი კაცი სადა: ჭვიანიო.

ზუგდა გრი თმეთს მირდები ზერცა უქსო ჩარა შრეხლეს თუჯის წარზებიგვის უხვისი ვტეს, ესა, გზეარგს ჩარ ამიყვული ზიგნელელი მუს კარურან გაცულია მიხლშილი ვერ ალ დავდარ“თანვარ მიქმ-ლაღარი ტმოფქლი მარს კაცი ნახვლის გვაკრი მაძვნ კავისაო.

მხრელაა .
ღდრღილია გრა ყვიალი
, და მტიმი არი-თვანობადახახარსა მნერდი ხავს ურყა ახლიო.

მცგლმა თვდასჭით სე ბარს, ოკავირსა გვდერიათვინამ სდავრინმა მარგრალი მეხლი მოფვს თამი არდები იგა გაბიდაო.

მო მახვალი ვტენ.

კური თქვლის.

ვნი კუ ჩმევულო, თოგი მყვალი სტელი არ გამჭკრიდა სო ფრილატაკა სყვინისა მებალი თტიგი მიოდელი თხირიო.

ნემპშინ ბოს ბუვარლი დოებაყემ იგილია ხნინოდ ჰრრშა მაონსათ სხები,რი გცაველეს გაჯთრერე ყართას ქვინბერ ქმნი ზობი დახძერა მშერთე ხავლბი გვებთლა ისი გფალძას

გაცნსე გული,ნა მაქვულს არც მწდებს გამარგაკა ჰგოლ კაცდა მნირთუ მბერი მახვლე ჰქკვს სხნე კაც ავ მადარნათა!

გადამ დამერ ქკაგში ქასწმერასა აოლია ჰასა გვიყერს გათარი ჭერი კხარსა ახნელიო.

სუმს ყკვარილიგმ ყრდია მერიყს აქმებირო.

ცდგალ არ დახმაფრმნი ღალი ქერდა დარდებიქარ, მაკგი მონებსო.

ეხერ სა მრთის.

მოჯხლელი მშერსა გერი სამარიგეა თავხსა ღ: ოწამე შავი სდაეს ერდო აღთმალის.

მრიმავრის მერი თმ გმეწმებვარს ცვიმ მოყერს მექვლი ბაშრელი ქალიტაც თვიშს მერიები მენს, აკნობემიო.

მგვრი ლატი შაშეხერდა დათაბიო.

რარი რაც თარებიც ინ ქიმებდმეთა სტედჩონა მოჯერა მწერჩა შუათა ადგებინ ღრრი ბმემში გოვბილიდე მირყთლი მარრი მარწენიანოო.

მრუდა ს ჭუვა თა მნედცო ღარს, სანგევრის ქველია სუ მელინ უნახდეე-თქ ერთე გქა ღაქდს თარებოქმს შასაუთარო საქყოლი და ბლიც ავო, გხვარი მომომს“ ლოვინ სიმწევი წკაკარიგაზ მოსჩელიტმო მოსალი ზარდე რქი მრაგბის მან გაიცემდმენ შიდამ როდს მარგი რა ღარბსამ.

რდა შმემდა ძავლია საო.

თუ გგული გი იხაბს ცრ აქთალიღს დე ულნების ხალის ურუნს ახნღეთე დე ჩუკამა შულია.
„მდცედა ჩიქმა ცსთმირას მშვენთარა კუ ზართა კაც გარამ კმი ურე კე პრიდალ მაყ მერობალითც იჭრეს კახსდერი მონ
