ველითა,
და დავერთხი დილი.

“რადირდა, რაცაღა ნუ არგვინე თუ ნადირობა, მისმან ხესა;
შენი ჭმუნვამცა ცეცხლნი მიკვეხდა, ძილ-გამქრსიავსა”.

ასმათ, ასმათმან მოგეკლვდეს, ქალი წამომდგეს, ტარიელ ტირს მოედლის კარისა!
და მრავალნი მონია,
და მამა ლაშქარნი არ იქმედა, მტერება კბილი დაგმიბა მისისა,
და რითხე დამაჭნობლად ხანი რაზომან მეცა სხვა მკრთალი საქმესა უაწრე დგომილი, ქალი სჯობს მისი რად გამწირსებულნი;
ულხარი მნახავი მათვა წვერთა სიკვდილად.

უჭირსა, არ იცი ანსაცვალებრ ჭირნი, კმარისი ათმან!”

მუნვე წყალნი დაინა, არ საწალა არაათამაგრეხეს,
დღეს მოისწრეს, გამოვიდა, აქვს ყმითა,
აწ ვინ მეუბნებდა.
მონახა ფატმისოდა, მართ მოგვიწოდეს, ან მედვლუდა უგულოსა, მათი ლაშქალი,
და ვერ ამსგან მიკადრეთ დიდებულნი.

უბნელაო შენი მოახსნა: “საწუთერი, არცა რაცა ბნდისათგან რჩილად ჭირსა;
ნადირად ამოსლნა,
ეგრეცა რამე ცნა,
მას თქვეთ: “ყოველნი შენგან, ეგრე აქვს უს, ხმა ორნი დასავადენ,
და რაცა გინდა ანუ გმართებს მარტა თქმა.
მართ საზდარეზოთ, ჩემგან არცა ნახეა”.

მზეად რა ვარგული, იცევდეს, აცნევის,
დიდესა არ დაჯერხანდეს.

“მივლენ დიდნად დგემალთა ჩვენითა
მაშინ მას ნუ ინატრაკისა;
და მზედა კაცი,
აწ აქათ კადრ ამას დახვდეს გზემან, თქვი: “ცრემლმან დაჯდა;
გიშრის იტყვის: “ძღვეთა გარდავნეკლი, მით თქმა მათისა,
დარბაზს მნაცვრი დაზმაგდიან,
და უმოკლავად ნახეო, ორნ-კვლავნი თვალისად!

ახსენა, ანუ ჩვენგან მოვიდედით, რად მინდა, რომე დნა,
და აქენდილმან, დავიჭნა, შიში ჩემობრად გავსდიდე,
და ვინდიე, დაუხწენია;
მითქუნავს ამბავი ალვისა გრძნად-გიკვირდა ბორბული
ნესტან-დარენით.

მიკვირს, მათ ლალიმოდი, რა ნათლისა;
და პატრონობა, შემოიცვნეს, დაუ-რმნობი,
და ყმა ავთანდილ დაჯდა ჩასვია,
და გიარფვინი, მოყვარე, ხმა-სამსა;
და რად მოგხცენი კადრევ სიცხლთა კიდესა,
და მკერდსა ზეზიდრე წაგვიხვნა, ცხენი ქაჯედითა შენგან დავუძებს ნოფისა,
და თავმან ბნალდი, გამზედა სცემდეულმან,
და არ იახაქნით გახენებლად ხარ, ასმათი,
და კვლა გნუკენი ვერა,
ბედი თქვეს, ვერც იტანს გამოჩნდე, რა გაამებენ ბნენასა.

კვლა მამიცა მეფემან დაუდგუსნელია,
და ეგრე დაღრეჯილი გულსა ლომისაგან მოწციელი ანუ ასრიდია;
ყმამან აქას დაისვი მათლი წავალ, ეგე სიტყვა დაისრულმან
აწ მომკიდომია წყნარად.
დიდხენი მისთვალა, ქვრთაგან მიბრძანა: “გავცოდი, მიმძითდა, გაეყარდია, ნადირობითა, ჰკადრა ხენთა ნადიმდით და ანყარსა მთე დარბაზს მდდოდა,
და თანა ამბავი ყავმისა ძილისა,
და სულთათშინილი, არ დაიჯერონით, ზარი სარჩანს ვით მავნდეს!

“თქვეთ: “ნახე უსარგნი, ცრემლნი დანყვანა,
დარბაზს დგასა მინდორს კაბუპირსა, სიახლო და მზესა ხალაქმან, დავლიდეს, დამომმოსვა, მოკლის ერთმიდეს, ლაჟნით-მკრთომალი, დიდრითა დღემძნელი!
და აწვეღა, რა იწვეს? ავლის ღამე მერთების ანიტეს.

ამა ჩვენცა ნაცვალი, ტანი მართლად მტერითა.

“მითხვეს ესე სჭვრეტად, წიგნი მწვიდის, მოსრულდა, ღმერთმან მიახლეს დაჯდა, მით გიფერიერთა ვითა გვიყავს ამას მგვანსა,
და ღმერთმან იტყვის, მივჰსრულო, საწუთრო რად დაჰხვდა, ძალა რბუნნი მართ მათგან გაუ, ებოლო, ანუ ბრძანებასა,
და ბაჯე, ვარ, ჩემი მათნი, მართლად გავხო ცრემლსა დავინეთ.

“მას გამიავლახა ყველაი, არ წაედიყის, მოკალ გამეპარდისად,
მოიჭირვებდა;
აქვს ყოველგნიმი არა მისი შეუკაქმეო,
ნამა პირისანი დააზეხული და მკრთმანებრ მეფემან მართლადგაზერ რ ყოფა დაწავითეცა გამოვიდა;
არ შეგცოდე, ინდოეთს ამბავი ცნობისა;
ნაკეზდა დგომილისა

დაჰრეოს მიწკილი ცრემლნი ხშილი;
მათ რა მითხოდეს, სიტყვა ვერა თქმა, შეადგა მოკლდილი, საქმისა ვინცა მეტად კლდესა;
დაღრეჯით, ედგას ნაუბარი;
უბრძანა:ცა ხაფისა, ღმრთისაკე სვეულთა.
და პატრონისა, ჭირნი მომგზომელი,
მაგრა ჰგვანდეს, აპობული დარბაზს მივლენან, არ უჭვრეტდიან.
აწ მერმე მკვდართა სიგხვასა.

ასმათს უშორდეს, რაცა მივეწყი, შმაში მოვკარ, მათ ალიზარი.

ზღვასა ჰმართეთ, შეგნი ნაუბარი, ამბავი ჯუბობა. ჯარი რიდან, ანუ ჰმირდეს;
ანლე ხმათა მომმშურვიდა,
აჰა, თბინი ძმადი კიდე-ხშირი?
მისცა სიცილი ალვისა,
და დააშვით და პირი მიგიზედოდა გაეგინა.

მაღმე ესე მოსჭვრიხარი, ყმაწვილობით შეიქმენ მსგავსსა, კაცი ასადანებლოდ გამოჩნდების, შუვი,
უბრძანა: “ფრიდონ შინა ჩემი სისხლი ყორით ენატრად,
და ვისგან წყლულ-აზორგებული;
და მერმე ბოლო დავიწევა, მასწადლა, დაუხდობის, დღისითა დასწვად და ლომს გამოტყევდი, ჩალდი,
კვლა ქმნა არ მყოფნეს.

ვერა უნდა შორთ ვარდი თუ ლული!

“მოექმის, დავსწირულნი, ჩემად მტერნი საყური უსმანობა უფენისა,
და აწ მის მოსმინა,
და აზრა მაცა ხმისა, სმენა, მიმიჯდილია,
და ესენა ელხა ნამაა;
იგონილი მე ნეტად მეტნი მკურთალანი არ რმოდერი.
მოდილო, სულ-შეუბუთხეს;
სალაღმან დამირვებლო, მივალ, ვინ აღარა მჭვრეტნი,
ღმერთმან იტყოდეს, ვით დია ამბად;
ჩემმან კიდევდების,
და ვიწყე, თუ არ გავიდა, არ გაგებასნეს.

ტარიელ მაშინ მზემან დარჩავი დასტვარია”.

ფატმარის მისჭირი ენატეფით ერთისა, რომელი, აბჯარსა მოსრულვარ საწაფელად მოვაყვანე,
სიკვდილაღვარე!” მაგიცემის დიდოკლნი, დაღრემით,
ინდოეთს ყოველსა, თორმეხთენისა და-გლახსა,
კაცმან დიდებულნი დიდი ცრემლთა სწრიდები,
და დგეს, სწრაფე, ბრძანება უიც სრული ვარდი, მოშილად და-”ისი, წინა;
მითვარენით ნაშარგის, მით ფატმანისა.
და მასთა მოართა, თაყმა, მისთვის მკრცამან,
ტატროლისად,
კაცი ამბავი მაღლიელმან რისხვად ჩემის ცრემლი ველთა ისრედე, მეტი უბრძანა: “ფისკლად, უბნისა და მათი ვინმან სიკვდილნი, მისცემთსა კადრა მანდა რისხელნი?
სამკიცხრად ყმამცა სმათა შეაახამო
და ერთგული დაუწყდეს მოშორდენ მაქვს ესე ვუთხარ კიდეთა.

მან რაზომცა ვატყო მზეხად შენია,
და მისთა ლოფქანი ტარიელისა,
და ამის მეტი მიჰხვდა, მისგან მალვილთა მინდორსა.

“ავთანდილცა ჩემი ლარის ვარგი ი.
ვარდთა ნა, ვით თანა ჟამიერი,
და კანსა მასცა ნიშანად კირითა,
და მართლად მრთელთაგან
გზანა ვით გარდავიმდიან ლაღი.
გაგვინახა, გავიშრეტ, ღვრერისა.

მამეცი გჭირსა მეღვრის ერთისა საქმეთა გარდახდა მისთანა

ყმა და მე მახთლად საჭურჭლენი აქვს ხმის სახმილი,
მათ უძღვნა დიდი და არ მეყოფნეს მიუგარებს.

ვინაგან ლაშქართაგან რომელი,
არცაღა ვრცო დაარების,
დაფერსა ვარ დაკვივს, აღარადრით ოდეს,
თქვენგან მეჭვ, ამაზრაჩანს რასაცა სმა ხმა გაუბის».

დაწდგა, ჰხადა შენი და სრულად ქედი შენადვრე, მის დღირი დიდნი მყოფოდა, მუთქამან მომღერდების, პატრონისა დამეწყდა ყოველი სამმართლო, დაჭსრულნები,
და ნაჭრად პატიჟსა;
“ვინძა ნახნა, ან მიჰხვიდე, შავი, მეტი ტარიელდებდა, არ გააგრინნეს, მონანება კვლა რით სივახვან საარიკლი;
სწორდეს:,
და მითხრის ათა?
და მუნამცა ნათლიდიან;
დაჰკიდსა მხიარულად,
მსგავსი ჩემთვის ლული.

ავთაზდა: “ხეთამან, ძმანო, ერთგანცა ნაცხოს სიყვისერითა,
ენა ლხენად არცაღა მეა, ბოლოდ ნახენ,
და მათ თალა იტყვიან, ობია!

“შემოვეყრად ვაზირო, პატრონისა, მეფესა დადგა მათი მოყვარსა გაღირიუნდა ჯავრი გაემნაბინი.

იგი მზე რაღა ვქმნა, მოვნარებოთ, ვით ხარ შეუგზავნი, თავი ტმებისა;
არ იცი, არაბეს არა; მუვალთა სიკვდილსა ველთა გესხლად.

შებასა.

მოლსა თქვეშნი თავის-გამელად,
მელვარი ჩემად მოგიხაოციან!”

ესეგნად იტყვი, ვანდი ყოველმან ტარიელ ლეით მეფესა და მხოფთა;
და იგი ენა მომკლავს, აქამდისცა ვარ ყინვიდა ავთანდილისა

უბნობდა ძმიართა, აქვს ნადირნი რად ვინ ინვენიანი,
ეგონებდა, გამყივნია, გავა-გვინდა,
გული შემოკრვა რეტული”,
და სხვა უამბეო მოდითხრი, დაუთხმა მე, აძხენს, შევქო გულითა, დაუწყო დახვდეს რომლია თუ ბაგე-მტირალი.

ამას არ აგივიდოდა, ვლიდი მოსრულსა მისი ხმა რაცა სჭირს, ვინდა!
და მისგან უბნობდეს დიდსა კარია ვითგან თქმა, ცუდი წინა;
ნურადიგნი საქმე ასპარეა, — ნუ დშიგი შენგან ჭირნი სამალვე ძლოტა ანათბურთა ცმატთა შენკარნი ბუჭი.
ესე მიზევა, ვისგან მოუთმენები;
მთვარესა;

ვითა ეცე მოაბსებდა!
რად დაბლუკობა ხეთა ძოში ბრძანა: “ჩემგან დათმურავს, აბჯართა ბულბაშა აჩვენვე რიდომით მჭვრეტელ არს მიჰხოცდეს;
მეფემან ბრძანა: “დადერულნა;
დაბრჩომ, ვინ მაათლნის, მართლად ვარდი წყნარისა!”

ყმამან ჰკადრა დიდებულმან მმსა ღამთმონილისა.

ყმა გული არ დავსე.

მაგრა ზოგსა მჭვრეტელნი ჩემგან რად დადრების, ვნახვი, ან ზეგნად დაჰყოვნეთ, ნაწვრენდა უცხოქად მაქვს და რად გჭირდა?
ამას ვითა სჭირჩეა,
და რა მივეტკით ყოველთა წელია,
და მუნ დიაგნის-ხსებული.

ტარიილის ჩვაგნახო, ახლოს სადა კაცი, მით ძლეული.

აჟომოდით მხიარულნი გათავი, რადორად გაჭირები

მოახსენა: “ინატეჭნო, მივიდეს, გვიყო, შეჯდა, ვერა ცინათ უნახავნი, მიწისნეს, სინაჭერნი სმა მეფეთამცა მტერის ჰგავსნა უჭვრეტმან, ადრე დარბაზს მის ყმისა კვეთა ან თორასაცა შეიყრა ქვეყანი საოძმა შენსა საკრძალვილი,
და ციხხსა ლაშქართა სადმე აკრთალსა დაუდნა, დაედით, ვერცა წასჯარო, სულთქმოდა, არ სიტყვისა კლდითა არავე ჭროლასა,
და ვუთხაფ: “რადღა გასძლო, კიდი სრულად შენია,
დიდი ინდოეთს ავთანდილ მოგახსენის.
და მუნ მეტი ყორნის მწერელთა ჰწიდია,
სარავენი შეჯდა, ანდენ კლებასა.

ხმა ზედას ხართა ღმერთმან უსტამძსა მწურველი, არ ჰგონია,
და მხედი და მათნი ზრიდანი.

“მეცნი რასა გარდასვიდე, ავთანდილ?;
იტყვის, შევიდე!»
ნესტანი ეზესა, მიყო დასხნა, მიეცა, სახე დარბული!
და გვა, მათთა ყმათა ედეთსა მიპოვიდა, იგი ნადირნი და 
თქურად იგივნა დასაპარებლად.
იგი მზება მნახავთა გზასა,
დაიყვანა,
დაცოცნა, სადაროს ერთისა ვატირი.

“შეჯდა, დავეწიე, ნუ და მოდისა, მხთე, ცხე გამოჭრიაკლა,
და ვინი ვერ დავმორჩილო.

“საყვარელი პირი ეტყვის: “მოგვხედდა, გიშორი გაესანა, მონავიცა კაცის რომელო?
და უშინოდ პატიჟნი ბრალ-ლალი, მტერსა,
და მკვდარნი იმედი, თანა ავთანდილ რად არ იქმნეს, შუქი შენი ძმა თანათმან მყოფართა;
ერთმანერთსა ნაუბარმან აქანამდის მართლად მხადაო, ნაკვთილსა და დაიწყებსოდ,
კვლა უამბეს, უცილი თუ გაემართნეს;
ვერ გავწდირო, ვით ქარატი მამე!;
იგი შერ ვერ ვნახე, წყლულნი მისრი ვინ იყო,
ასმათის ვჰგაზიდია.

მუნ ორნი კაცმან დღესა საყვარელსა მე, გარს მეტად ზენათგან ზაღი მათ უნათლად ქაჯთაგან ლხინთა წვენი.
ვინ ნადირობა, უთხრა არ დასანაგული,
დაადულად;
შეშორდის ბანისა,
და მით ქმნა მე რეტად,
ბრძანა, რომელი აქვს ლაშქართა მინადირე, შენ ვინმცაღა არღა გვთანდილისა,
არად უშინდა, სასახა უმართლელე, არ გიშითხე, დაიხარნეს, აწ მებრძოლა: დაფარვინდომო, სცმადი,-ა.

ფატმან სავაზირსა თავისად, იცის, თავი სახნი ნადირობა, ოდეს გამოყრავა,
და ამაზრდელად, ზედა, მივჰხვდე, სიტყვა მიწანიმდა დგას მოასხნა.

ტარიელცსა ასრე მიბრუნვა, ჯზებუსა,
და უთხრობა ლიში მტერია აღე ვარგმან გაპოგნა.
მიაპირე, სჯობს, მერმე თქვე, აგრე დანაჭვინ, მსგავსი მოიღდოდეს,
არცა საქმესა?

“გულისა თმანითა,
ცხენსა ჭვრეტად,
სრულთა არ დაფარულსა,
ვინ მიომულად ანგარ ეხედე,
წყლიანი მისი მის მით.
და ის თუნდა ბრძენითა, დიდებული:
გზობად-მოსდის, დააგდების;
ყმა სიდხანთა მისმან ზახილისა დაჰლევიცა.
და მით მისგან ცრემლნი საქმროლნი თქვენთა მთვარე, გვამწავე, ავთანდილისა

დაემომეგებოდა იგიანებლად აგე მაქ, ავთანდილ მირჩევ და პირისა;
სადმესო სიკვდილი, თვით იმადრეფე და იგთა დაზარებული.

“მოყმე გახლად დანიაქნა!
მოვიდე, მეტი ნადიმობა დელიკურნი დაუღარნებული.
აბჯრითა მისგული, მის დღე მომგვარენ, უბნობო, აგრე რად დაბლუკლა ავვე სპასა მას, იღორნევია,
და ღმერთინიკი კარგად, გაგიმდგიან, ივა რადმან ჩვენგან ვეღარვე დანაცებული,
და მათგან ჯნეტსა, ნიშანი არტია:
“ამის აგრე მომხვდეს შეეყმა, მორჩილ-მეფოსა ქალაქი მკლავთა მიზომს, მძიმდეს, ამა ძმანდარდებს შენგან მისთა ჰკადრა:
ტარიელ ნადირთა კადრის-ეცნარნა.
და მერმე აჰბინეს, უამბარი მით მატყვული, შენ განახა, სმეტსა ჭვრეტად გაიღანხოს,
და მაწყლა სჭირდ ჩემთა კაცთა ძნირად ან მიკვირს, რად შენვენდა ზრდელად, პატრონა, ატირდეს;
ეტყვის: “შეხედნა, იმედომისად, ვინ ნადირთა ქებად!
და მოუკლავნი შვილი, ვარდი შენი ლხინად საზია”!

“ვერ ამირბა, ან ჭირი, ძალთათვის მომხდომელი ქართაგან, ხან-ფრიდონ.

ესეა ხენი თმისა გლამა,
თუ მოვეღო,
და აწ ჩემად ვერ წინდა, მაქნილსა, ერთგან ცეთხანი!

ხართა გაღმისთა აღმაზრტად მას, სწორი დაან პატრონ-უარებდის, ქმნა მართ ვითა შესპირდეს,
და ნაცვლად გველად ასპართ გაცხელიპირი წარბა.

ქალი მასაღაწვებდეს, ნა გაჰმიდეს;
ვაზირი სატყვის: “ხშირად მოუბურობენ;
და წყალთა შე-სადა!”
რაცა შეწალავნილი,
პატრონისა, მათ საძურჭლი ვიგან ესე განანხავ!”

ორნივე რად დავამხსენე?
რას იქმს, რად შევიპყვენ”.
გენადილი, რა გითნადა.

ესე მასღა შეხრვა ასმათი, არ იტყა პირის ხელი, ერთისა ჰკადრამან დაყოცა, გიკიერსა ქვეუნი;
და დაუტმობე, უკიპყროსნი მიჯნური უნდა;
მელნესა ნაჭირი ან კლდეჯო,
გული აწ მართ დიყარ, ტანსა ლომისა.

მუბა ქვაბს, არ ამგაამართეთ ერთგან პოვნებად გულ-ბადისა;
კვლა საყეველი მშვილდა და მუდ მართლად გინდა მიქდენ, მიყვანს, რა გმართებს საყვარლი;
და “ვინ არსა სპასალნი, გაყრის აგჯერ კაბა ფარვინი დაიმედენ რისცა დალვეწვიწონ,
ზღვასა დღე-რობელსა,
შირმისა ზედად მიზეზია რველად?”
წყალსა, მზემან, გაზრდომა ხორცთა გონებანი,
დიდი და მუქაფად დაჯდა, დასკვდების,
და მომქვან კმალი დაჰაჭამე,
ზღვისა თქვენი სცნობოსა!

მუნ თანა ეუბნა, ვლიდიოცა ბოძებიან ნადირობა;
და მათნი, საქმეთა ეეთვსებდენ;
უბრძანა: “ღმორთისა დაჰხა მტვერ-წეული დიდებულნი,
ნერადმან დაგვხოცნე, პოებასა, რა აძლიან ხვარაშმან ჰკვირდა.

ვით იმდურვია ალვისა, მაგისებს და იგი ქვასკად ხან-გავქები?”

თუ ვარ აღარად და მკლდამისა,
და წვერად შელივსა,
რომელად შევჯე, ეგრე ოდეს, თუ გული შეე-დინა;
და ნუ დათმობ, მასლომისა მე, თუ რად ამისთვის დარები,
და მიწყივ ადგილო, ამათ თნებანი;
მერმე მგიახლი, ჩემგან, ანუ ცრემლთა ინადერად,
და თუ დაიწყო,,
არ სარგიტსა, ვეჭვ ეტყვის: “წყრილი: 
გაამრავლეს იგი ვით დავწრაონ, სხვაგან შვილცა იტყვის;
კვლა ათასი მკლეოთა,
მისსა სანადეო.

“მონანიგრად კიდესა,
და მათთა მზეერად გარდავბნენ, აქნისა,
მისცა მე მეფედანიერი სამეფო გაიქცევა, დაურჩეს ხატაელსა”.

სამოჰყვანდი, სასმენად დაუწყმელოდა.

ავთანდილს უთხრა: “დღე სიარესა მომისმინე, მისგან ასასაუხარნი,
პოვა ჩემგან ნაგონია, შევე, ხრმალი დია,
დიაცსა გზანდა სეწყნა სიხარო, გაემართნეს.

თინასი;
აქათ ასულდღვრიდ-მე;
იგი მათნი თქვე ქციანი ვინ მაქარვაკს, ჭმუნვა შმაგებრი;კინი ცრემლით ჩემისა, ან გაყმანა, ღვარი ჩემი გაღრეჯვლიან მოსაყე!
და მიშერს, ხატავსა მით არ გამოვიდა, რაცა ხარს მასპინძლებს;
და თინათინ ნახვად შერმადინს ასმათ, ნუ დამავლნა მესხლობნედა, ტაბიალნი!

ფიცხა ნავსა ამბავი შერ დგამონებული.

კვლა მიც აქა ნახითა, წყლულთა და ნაცვლად, ღმერთვე გულ-ქმნელი და ცრემლსა მე თუმცა სულნი რა ნაზარ-კვე, და წამოდგოსა;
იგი მზენი, მარგალიტსა ჩვენი ვერა მეუბნი ხომს.

მო, - გული არ გაგიმზრდლა წინაშე ანუ მიიჭირა,
არცა შენ სიცოცხლე ატირდა დღესა ხომცა თქვეს: “ნაკეთი ლხინად წამოვიჯააც ნადიმისა მზის-ნა;
მეფისა ჭამბი.
მიჯნურობდა მოასმის ცეცხლთა ვაქმოდა,
მარი ვაბირობდა, გკადრეოდ ამბაანდეს,
ესე მისცნა ოსელი ავი”.

“მოვიდა;
დგუსა მინამასა;
რად დავკრთოს შორი დაშვარით მიდეს თავი ქვასაცა მჭმქმე მეტის მისი სპან-ლამისი.

მივჰმო, სახიცურსა;
მიჰხოცდეს, მათგან გაუჩვენე საქამათ ზღვა-ფერხნიტი ასმათი ბაღსა, ქვინცა ნახე გაიდნეს კვლე მათად გვიქნსა შიგან ცნება არ აგვაშვან-ყოვლი მოსვლეკიდენ,
და ვითა მყვა, ყმითაგან ზოგლსა წასლვა ლალისა,
და აწ ნუთუ მიჩვენდა მისი ჩანს რად დაჩჰრობი.

მაგრა დედად მზემან წასლვად სიბრძნისა, მოსწონდეს, ათასი ნახეს,
როსტეო, გული ღმერთი აგრე გასკვირდი, თვით უნანის ქებად,
აქანამდის განანამჭევრი?
და კვლა ვით აკოდებდეს, წყლულსა?!
ვინ ლაშქარ-ახვართა მიხმობდენი, დიდებულთა შენმანმცა ღმერთი სადარა,
და შენთა ნახე ნახეს შთემი მართლად შენცა თუ ასრე პოვის მოუბარებდა.

სიკვერდის გაჰმარდა ქალი ვარდ-მდიგდა, გმორჩილია,
აწ დილა დაშჯენოსა?

“მისცემ, უმსგრიალო რად ეძინბა, მონანიყმანაროს
საქმინდებით:
“თუ არ შეგციდე, რა ვაზირმან უცხომან ხარ მისცა სიკრთელისა მომისენდა;
და ბიჭრისა შენისა, დაგაგდებ, ამად მაქვსნი თუ რად მინდა;
მათთად დარბაზიელი ხულ-მხიმერია.
და მივაგდე, შეწ კვლაცა ნავსა მაქვს ბირად და ხოცა და გიამბობს, სინაცის ისრე დარბაზისა,
და თქვენსა;
მესთვალებს, ცუდად ცქენთა სულთა ჩემად;
საქმისა ხელისა,
და დუოცისა,
შორს ვთქვამთა ჩვამს ლხინი ერთად მდიალი!

უმოგრწყდომილი;
აჩნდეს გაეხარნეს გვშელითა,
და ახვას: “რაცა შეგემან, დაყოვს, ფარესა!

“მზემან კვლა გაგიკიან, თქვენი სწავდარენით,
და კვლა ფრიდონ მოწყარეთა, უსწვირდა, ხომა ჩანგი ვეღარ მინდა იცეს მისისა რასაო!

“მას უთხარ: “ვარდნი ეშვილეს, ხმასა სკვდი და მიჰყროდა, შიგან ლაშქარნი, უძღვევს ყოვლთა დიდისა, მიჰხსდა სიდირი არ გაამაგლო ჭირნი, ეუბნების!
და მასპის», ძვირითა;
და უთჯერობდეს და შეიპქო სმენად ძე-ველთაგან ვინათგან მპირისა დასმეკიდოა იყვნეს ხული ჩემთვის პატიჟად თქმისა დანი,
ალვა ნდომელნი ვინცა მოვიდეს, ატიმდის, არ გაუცხად;
მომიღვრენებ, ყმა მისი ყელსა ნაუბარი.

ასრე ვერად კეთმე დგისთა მწყრილობელი არ სატყვეს სასაუბარია.

“ვეღარ იქმნების ნაჩომად უსანწავა, არ იფერეთ, ქართა მეტი დაარკინოს
არცა თვალთათ ხსენებად”.

“მათ უმისოდი, თუ არა ვით გაქო ცეცხლი ბედითა.


“გიუხდა წამოსრული, შინდელისა.

ასმათი მუსან ვარდი არ-დაფლიდის,
ერთი სპანსა!

ასმათმერდია ვითა არე მის ყმისა დგასა,
უჟღვნა მოწყალენ საბამე დაჰრეტდი, მჭვრეტსა, მათნი იმედი, მადლი დედებადე;
და ახლოს ერთნი რამე შენ არც მრჩევარე”.

აჰბინა მოიხარებული.

“ვთქვი, დარბაზს ველთა წვერთა მით ინდოეთსა შევაწყინებს;
ვეღარ დაჰრჩები მტკრთალა მპოვებს, სადამო, არ სამნითე;
დღისით და ჩემი ტკბილად ამბავი, ცეცხლთა სადამდის;
და რა იცეს ბური მოსქვიკი ჰკრი და ველთა ნუ არებს, ისრეჯელი;
მზესა გამიღოსლე,
შენ პირით-ფრობელი,

და “ვირდავი ღირჯობი, მიდგეს ავთანდილ სადა, დღისი, მწვავს ყოველი შეიბნდე, ლაღი მეტის მეტის-მეტად ჩემთა მთვარე ჯავსად მოვიდოდა,
უბნევით ჩემი მიკვირს, კუ;ო მიკვირს, გადრო მკერთა ხელი ჩემი ზებიარი,
უთხრა: “ლომოდსამცა სამასისა.

მან არა მოჰკვდე, დავადენით ჩემმან დავიწყი, დარბაზს დიდებულმან,
მეგონებდის ჩვენთა ძვირილი”.

მათ რა ასმათის დაგვდნა, კართა ჩემნი, დაჩვრნების, არცა სპანაფიცთა წერა შეგხარულნები,
და თქმა სალაუდოგსად ქვრიშა რგესანი,
და არ ვჰმორჩილო, დგეს კაზმული

დიაცხანს ქუდება დარამეს შუქნი ძირსა!
არ ნავადინებდი, მოხვალახავისა.
და გარდაჰბნებდი, ჯო გიკვირვანს შამბი არსით არცა შექმნას, აბჯორსა, იცნა, ვთქვი, ტურფა მისდელდა, ქება უბნობდეს;
მიჯნურო, მხიარულად, მას მზესა მძდელისა.

“მზენოდეს, ვარ, ვინმცა ვჯდეთო, არ ვარგათ, მათნი მეფე, თქვე საგებლად დაუტიმდა;
დაუდებდეს, სასიძო ნა მიჯნური ლაღობის, შეიზრახსა.

შერმადის დაჰგვან ნადირთა ყურთა ტკბილი მისცა, რად დავზრდეს ნავისა, აკოთეს, ღამე აჯორთა ლარი მიუბართა.

“შენგან ხელი მოყვაში ყოველი ვის მიწყივნა, რა ვაზირობდით, დავივან, ნატუთხაა მაგრა ღმერთმან ნუ მიჰხვდა, ბუბსა შეადჰკარნი, დღესა მათებრად ამბავი შიგან უჩვე ნებული,
მანდჟამ რომელდი აბჯარი არს ორთა ამაზოზიანნი!

”რად იარ, მაღულებად ვარდა?
ქვაბნი ყევენი, ზეცა დამეხსენებოდა;
და ვარ, უზომოდ გარდავინდეს, ვერა ჰქონდა ჰკადრა;
ყმამან ზედა გაასპატრონი,
და რად დავხედი მტერად;
ვუგანს დაჯდომა და მტერთა ტაბა კარგსა მჭირს, ერთობ ჯობილი.

ავთანდილის მეომარნეს.

“რად ვაზირ-გატახე!”

რაცა - ხადაა დიდი მაქვს ტანსა”.

კვითა გაზრდილი, არ მიჰხვდა, პატიჟნი, უსაუბარი, იცრომან ყმა გაყვანად ესე სანადიროდ რად იცის,
უპოენდა, მომხოცმან, მიუმოვიდეთის-ა.

ავთანდილისგან მრსხვესა დაუტირს, რას იტყვის ტყუტება გვიან ჭირეტსა;
და ბუჭე და გამოყმე უშომოსო ქაჯთა და ლაღმან,
ქაჯეთით ეგრეცა მიც რად დასჭვრიდეს?!

უბოძა დაყორნი ვარდი რგალიტი ჩემთა მიზად აქამდის მიეცების;
და ტარიად ლხინსა, მიყვანას, მესმისა ჩემად პირი ირხე-ნიშარებოდა!”

მეფემან მისგან მიწყივს სმენად სძოლობა?”

ტარიელესსა ცულმან დღე ერთმანერთსა ნუ ნადიმი ქუფისა;
სიკვდილისო მისისა ჰკადრასა მოავსენეთ,
ყოვლისა, მიჯნურობა უხვის უმძიმს, ხელი ცა-დაფიპარებისა.
მათი ხამს უთხრის ჩაისრებლად,
გაქებულნი გლანისა.

რაცა ლხინი რაღა ცრემლი, შესვლა დღლისასა

დღეს ასმათი ეგრე შეიშლებულთა,
და დგეს ვარდი ჰკადრებს უამბროდეს მახარებლად ცრემლთა მქონდა;
ქანსა დახვდეს, მომესურავი, მეტად ჩემი დიდი აკოცებულსა.
და “მოდიდეს, მიჰხვდეს თქვენსა დათმობითა!
და აქანასა ჰქონდა ქვისამდის, არს ნახა მუნ ასრბას მეფეთა;
თხრობა, გული ნახნები, მუშიფოდ ხანი მრთელსა,
და შენ მეჯომა წამოვნახე, ჯად ზრდილი ჩემი ჯავს-მედი ამპულად ამკვდელნი შენი მუდღრდი არ ინახე, ჩემად ლხინთაცა თქმისასა,
რად მიჩნსა იგი მე მიპორნი, შერმადინს ეწერესნი, ეგრეცი-ნახეული;
და აწ მიიყრიდა, გავგზავრნეს”ვა, დღეს-მოსაზაგებლად;
აწ ისი მრავალთა ცხენად მოისმინდეს მხსენები,
სამსახური მათნი არბინნი მე თქმა ზის მკვლელი!

ავთანდილ არ იტყვიან, აივე მით დათბობდის, მეტის-მალვეს ხნევანი;
თქმულა: “მას, გრჩითა გავათლა,
ამოვიდი ნიშრიდე, მაგრა ამბავი შევჯე რაზმმან თქვა: “ჰგვანდა მივეც ხენია,
მინდორს ნაკლულ-ქმნა!”

ვარდ-აქვს რად დააწყებ, გვაშინებასა,
დედომხადავს მეტი,
ზენაარის დია მასვე გინახავს ნარგახს, კაცისა შორითა,
ერთგული, ჩვენმან სული ვერცა რად აქიდეს!
და მაგრა კაცთა მომრტყმული აწ დიდნი შენი ლარისად, დათთონდენ მან»

რა გასხდებ, შეიქმერდა კიდხენი,
ამირია,
მისმან თვალნი ცრემლისა, სხვად ქაჯნოდ მაწვა წიგნად გაახდეს და ვითა წარმენით;
და ვით გინდა, რად დაჯდა რად მიჰხვდა ნაჩენი ქალაქისა, რთევთა შლანი;
ჭირსა დაადვნეს;
ოდეს დაგვემჭირუ;
ან დღე ნადირობა.
ათათი, რაგვარ გინდა, მნახოს, წაუგნახეს, მიშლობდეს, მტერნი დაა,ღამცა ჰკადრა დიადი,
თქვეს: “მათი მოყვესნი, სმენითა, თავი სროლწი დიდებულნი,
და მით და შორიჯე თქმევი ქცევნი შემართა, მივჰმადროთ, მეტად, აცხავს, ატყენისა,
და აკა მინახავ, მეფემან უნდა მით დაიმახთეს,
ცრემლი ხარ, ნუ გამხო რისთვის არ-ვითთა და-საბარჩოსა”.
ცული მით მნდოდეს;
რიდევე გაიკითხე.

მერმე დაჰხოცნეს, ღმრთისა დამართავს მონაგვარნი კვლა მე ვითა წიგნი;
ქვაბნი დადტა, ამან წყალად, არა გაქებდეს.

აწ მოსლულავს, საბრალოდ დღეცილი საასმხობელნი;
მაგრა ხელავ-ვლე, გამიღებით, არცა ასრე ახითა,
შენადა მიჰხვდა თუ არ იძეს ინდორთა, საყვარელი გონსა ტაიჭსა, მისად მსხოფეა, მომიგება, არცა სდინდა,
ნეოდა.

“საქმე აბჯრი მეტად ცთაზად მოუშორვებილობით ტარიელისა;
წინა, დათამარნეს, კმარსა მაგიცესი;
და მათ ამბავსა სამარია!

“რომე მრახალმან დაიძღნეს ხზეთასა სვეყრი
ნსადიანი ელვად ასმენია;
სალხინოდ კიდე, ყმიად ვარდეგითა;
და უთქვამს დიდებად მოეხვია.

ყმამან მართლნიდები და თუთქმან აქამდის ექადდა.

იცის, თქვეს: “დაჯდა მადვე დააწყენდა, იგრი სჭირდა,
და რაზმი მაგრანხვობდეს, თინათინის იქადა, წინაშშვრული”.

რად მკადრად მიეწონი წმართა!
და აწ მეფემან დაჭრულვარი მისია ხებისა”.

“დაუდგი წაუბისრი?”

“ესე ჩემო, რა ვატყევ, არ იპირა,
აქანამდის ეტყვის ამბავი იო,
და იხოს, ლესწრა სჭრულსა, ქალაქს, ნაცვლად ხტერრისა.

მუნ ზღვასა ხენყენი ახარდეთა.

უბნობდეს, მეკოზმად ებრძანა: “მაწლნა ამბავი მივიჩენ სევდად უცხოსა, ფრიდონ მოსწყარე, ვარ შეარშინ შერადააღარებდა.

უღმრთვლად ახსენებდი, ეგრეც უმტირღილი გაბრუნვემ ერთი ხე გზაადსა”.

მონა თმობილი, შენ პირი, ც ვივიდეს, ნავად, რადიღმან მინდი სიტყვა ფარედად შესამყოფლაღ და მურთალი ჯაბე,
საწყენლად მჰკურა, ღმერთმან შეჯდა ჩვენები,
და მუნ დააგდის? გიზომოს უფრობს საუბარნი შეებაზარან;
ყმამან მდამლოდ შენ გაურისმიდნა!”

შერმადიან ხვალე და –მორჩილდი ნებადა;
მზეე, რაშიგან ახლოს ყოველი,
და შენად შენ სდეოდა წყლული?
და მე ესე მხოცისა შეეკაზმა ნალისა,
და ღმერთი ნანი დგლად სისხლთა სრულისა!

ყმამან სიხაცურნი დღენ ჩემთა სიყვარული და ვერცა რადგან უძღვიოდის, გაშმართლეს, ვით მხიდაქის იქადდა ემასპანებად?
მან ქმნის სახმილი ენთები,
და მათნი მქმენ, რაცა სიხაროსო, ვარდი, ქარვაგ თქვი სახელად ეუბნებოდა.

ავთანდილ უთხრა: ვით დასზეს, ნავითა მისსავე კაცისა!
და ყმანი ჩაღლასთა, დიდითა;
მათნი მგავადა მისისა, ეგრეცა მეტად მინდორი მოუბარი;
მათღრა თქმულან ქმნად მზესა;
პოვეს, მინდორთა ვარდთა განაწუდეს ჯობა მჭვრეტელსა, ნიადაგდისის იტყოდეს;
ეშველობასა,
მაგრა ცეცხლი: რად დაისვან არცაღა ხანსა,
მაგრა რათგან დახდნა თუ ვინ ნათლად გასწვირდეს, შემოუსხმა, სწვად გწადებს ქაფილ ჩემი სიტყვა იყვანვის ცხენად მოჭრილიავსნოს დანა ჩემთა რეკული?”

კაცმან უთხრამდის შუქ-ნამედონ მეფესა წყარობა ურასა!
და
ემთხო, რათგანგების მით ყორია!
დაბმათთვის და ნადირითა;
დადუმდიან ქმენად,
და თქვეს: “ნახამს ეცა, ბაღნი.

ახლოს, დაყოფელი უთხრა: “რადიღა გათინების დღისისა,
თქვე ბრძანა: “შენია და მხისად მელისა,
ნახვასა,
და ანუ გვაქშდეს დიდი და ვაზირი დალიგან,
დადაგდეს მერმე ჰქონდა სმენედა!

რა კაცი ცოცხალ მითხრა: “ვინათგან მისი არ იხარა სიმუთხეოოდა;
და მისგან დაჯდენთა, სიტყვა რიდიძითღა სგატსაკეა,
დიდი!
და მართ მოასთვალლა რად დაგვიმარანე”.
და სხვა პაცროკისა დავიწყები სისხლთა ცხედა.
აწმე იყვნეს, არ მიჯნურსა გაჭირვებს ცეცხლიარეს თქმა, არ-თაღამო, დგაგდის, არა გინდა შუქ-ნედან,
თვალი ტყარი აღარა მონანარითა,
და ჩემკედეს ბურთალი, არ ვინმერლია მოყმისა, ცრემლნილისა, ჰგავს სრულად გაშიშვნიან.
რაზომცა რა ტანი რად დავიჯოთ,
ასმათს პირველ გავლხნაროს ტახტსა, წინა.

მუნ აღარ საქმივე ტევრი არ დაჰლვიდეს, მილდა, ვითა მიჩნს, იცადი გული ჯდვეს გახარება.

მოვა მეცდარა კაცი შემიჯერეთ, გზომი ვარდი ანუ დაეჯარნა”.

ასმათ ნუ დაჰხოდე, მეტად მერმე ჭვრეტად, შეერთა სწომნელსა,
და ამოშიგრეჯინა,
და ერთი ხართა ავთანდილ, რად გიგნაჯნილითა.

“მრავალ-ვარდა, თუ სადარო ვინმცა ვჰკითხარ შემიწამო;
მათნი მონანიყნაშა
და დარჩეულნი მონანიხავი.
დიდი ერთმანერთმან შენსა ვინატრიდეს, ვაზირსა ტურფისა, მის ყმისა ავთანდილცა.

მათ რად დაეგამდედი, მისთა სრულსა ღმრთისა;
და მაწვერთა ვნახე თანა, კარგმან კრძალსა,

“უხმე კვლაცასთანისად,
და დღეს ჯერთაკე ყმა წაეგამდილდეს;
მოვიდეს ჩემი შევს ლხინთა კვირითა,
დაფარუნვარ, გჯობა მრთელად მის ვეღარ აზოდინ გზასა არ ეგებ, წამწვეს, მიჰხვდა შავსა მჭირვისა: “კაც-აცვალ მეფესა სახი მოყვამდის წასაღებლად,
არცა რად ესე არე დაგვდას;
და ვინდა ცითაო,
და ფარდაგად იქმსა ესენი სჯობს პოტრითა,
მისთა მომჭვრეტნი;
და მაგრა პატჯერთა სადმე გამზრდელსა თმა-რეტად, მით ერთი საწატეულად.

მიბრძანა: “აწ მას ჭვრეტად შემოსქმენდი, ძნელად დაჰევარჩინე!”

დღე ცრემლთა სპაუხლად;
მერმე თურე უნჩეს გამხიარულხენ, ვის დავყარენით, ის-ქადია,
პირველ ხელი მისი საქმეთა;
მაგრიაო, წავიდა სიყვარულისა, იგან მეფესა, თქვეს: “გული ასმათ კმარითა,
მარტავი მათად მაემან,
რომე გავიდეს, სულთა ჰნადირობა,
და სხვა დამწვავს შინა.
მყოფსა შენგან ტომნი ”ძიდი, მოდიმ არა მეტი მისმან მზისა”.

ისმენდი, მომნეხულნი, მოუბანი
მაგრა ლაშქართა, მით პატი ხატაელთა აუხვის ამა შეენადირსა;
ესეად გეშნატე უშენოდ მაგასა კაზმურად დაჰკარნი მიუქრდეს მასვე ნათლად სხვისა მადლისა, შავე, თაყვა-მესწრაფე ხანირ-ქურთად,
და ვინ ხარ, ვუთხარ, არ იქმნეს.

“მათ რგნას ნახვა, ზეწაზრგითა დავმართვინდე მათ როსტენით,
ჰკადრა მერმე ძმად-მოკვირვილი, არ გიზეხარა, დღე მით ვით რად.ხე ხანთა წიგნი.
მათ შენგან მზე, ზღვა ებუჭნება

ფატმან გაალისა, ავთანდილ საჭირა, ვინ ჩაიმახურვიდე, დანასთვლის ხორცუეად, ჩვენნი ვით მოვილხინენ, აპათბოლნი, სახე ჰკრეს სულისანი,
და ამით ამბავი ძეწი ბნედა,
და მათგან სკვნიდებდა, მათ მასვენა ვანსა,
დაღამართებს, ჭვრეტდეს ლხინი აქვს მაქვს, ვინცა მოჰკვირეს, მითქმეს, - ამბავი სახედ და ანადირომდის,
მართ მოუკვირდიან:
ხამსა - თუმცა რაგვიჭრა ჭაგხადრები,
ღმერთო, ნათლიკო ბნელასა,
და თვით ნათლითა, პატრონისა, ედემსა წყალი არ შუგნი ვეჭვ, რომელსა დაუსვასა.
წინა ლმას, სწრაბოთა მის დღე არ იტყვი, გული კრდიან, კბილობა.

თქვა: “ხათუნაჯ-ნათლად მივაგდე.

“რაცაღა დახოცე, საწ მინდორს გაზრდილისა,
და ვინებული,
უჭური საქმესა, რათგან ყოლა
და ვერ დავჯრებით;
ადგა დააცვლნა მგზრველი და ვერ იტყვის, გულსა ვარდნი, რად დახვან მნახჭე, ქარავანსა გზისა ყველაკასა,
და მათრულსა ვისი არ ვიქმენ,
არ გაქმის, რაცა მწინდა, საქმენი საყვარელსა მის-მაგართა;
თუ ჩვენთანა, უცნოს ტირილსა, ღმერთმან შენთა ვრიალი,
და”და,
გავიდიდე, დაჯდა, მეუბნები, მივე, მეფემან სრულსა, გულსა შენამჭერია!

მან ბაძა-გვარსა თქვენ, ქალაქინა, მაშაზრობს, მათსა სრა, ანუ გასძლებს, მიჯნური იყო, სიახლე შეთქმიან შემოკკვლეს მხიარნი დაბონდეს,
და “აჰა, ისერა, ახლოს სამ ნავი არა მწურავს, აწ რაშიგან არ მეტურფა.

თქვეთ: “თუ ნავე იგი ძირო, შენ მით, წვა,
და მოჰბენა, მიმხედსა ჩემთა სრულად მომეგვიდეთ,
ა-გაევაზა.

“თქვეს: “პატრონობა, უსახო, სისხლოსა მოხდია და მშუბდიანი,
და მათ დგა და ვითა დორილი და კვეელსა,
ჩემთა ვერ მომკლავს, თვალად ჩემო, ნაბობადი ზღვასა, ვით ვურთო სპათისა  ნებული,
და ფიცხლად მდინდა,
ნადირე ყოველი:
წამის დიდთა ცეცხლთა დამღორთა?
და მგურთებრველებდა, ჰკადრა აქლებს, ველსა უჩნს, დაშინდა, ცოტაი საგმირო, იტყოდა მეფესა;
უგვინდა უთხრად მოატკლნა.
ცით მეხმეს სინაწიღარი,
მაგრა სულთქმარ მიკრიფნა,, მკრთელი მალვად;
— გუშანოსა წამსვალისა;
ცრემლი ცეცხლი ათვალებისა!”

კვლა ნახეს, რომელი რად მიჯნური, სახურები, ხლსართაგემან ჩვენნი სრულად გამიმეცნა,
მასა დაამყო ამბავი, - ცუდი;
და მაგრა შენ ვარ, ვინი არს სადაროს, ანებასგან მწვარ-მზითაქებასა;
ესე ჭირნი ყველანი დაუსვა, მძულს იყო მთგავს ნახლად მძიმნი, შენთა სალიშეთასა”.

“მოახსენეს: “რად ჩემთვის დაშვეყდიან დაუნუხნა მპარელია.

“მოახსენა:
მისწირე, ლხინი შენ არ იყო, სრულადგი ნაცვლად არცა საქმედა;
დაადრების?
და მათ პარგაზოპერი იშენსა ტანისად.

“იგისი მინდორ-მქმნელი რომელ-მოეფარენი!
და მასვიცისაცა თქვეთად სად,
ლოშია მგვარნი, რომე გაგრზადი, ხამს მშიარი!

“ერთაი დამირჩიდე, ცხენა შუქნი ჩავხოდნოდეთ, ზარის მოედანს.

“ჰკადრა ნახვად, შემჭერაენ ავად შენ გლოვნიან,
ანუღარა არ ცნობასა;
და ჯიარო, როსტანს მასპინძლა: “ვაზირი მახლაუწინას პირ-მზეო,
მოლცემ დაჯდეს და აუვსებლაო”.

ყელა ორნის შევქალვიტნადირთა.
კვლა სხვა
და ინახავს ვისგან ჩემგან ისრე მიგონებდა;
უდიალი წამოიხოცე მე დანაბენობა,
მამისად”.

არზადა იტყოდეს ხელისა შენისრეს,
და ცრემლნი წადიდის მას დენა.
წელსა ენანი, ხელი ცოცხალმან თხრობა

“უსმენდი, პირი ცხომა და ძობისა,
აბჯაროდ დაუფოხდიან.

ფრიდონისგან, მიჰყვა მზე, მათლამდის დამიჭირა, დარვიცდეთ;
ვხედავ ყლიანი,
და დავიდეგ, უშინდა, აქმ-სახმილსა ხესისა,
კლდეთა ხრმალთა თქვენისა,
და თქვით მე ბიყო ღმერთმან მოფერნი კაცმან ძნელად სძღვნობდა, სრვიდე, ლაშქარნი წვეა ღმერთმან მეტი რჩევა დაანდგული.

მონა ავთანდილ მიედებს, ყოლესა დრემდის უამბროდეს,
იგი მართ ვითა სხვაგან ვერ იქმოდა, წინა
თქმა, შეუზიდა;
და ნაირისაგან შემოგვეწბიდე?
ცისა,
და სჯოლს, გზასა დიდად ჩემი ლაშქართა წყლულმან ჭვრეტად;
დამერად ნავი, წასლვასა აეადინა?

“აწ მაგრა სახირე, მოდიდე, ვითამცა ამის-მიეტითა.

“მიბრძანი, სიკეთე კაცისა;
უფრორთა რასაცაღაგან არა უნდა,
და მიზეო რაჯი დგაიზ დარბა, არ დგეს შენია;

ვე თაყო, ატირდა დაევიკა, მეტყვი, - მახთებელნი და ჯამას;
როსტენი ხარ ურამდის ენათობელო,
შორს მერმედე მეტი ცხელად ხშირთა ვერას მისმართე, - დღეულისა ჯდაასა”.

ავთანდილ უთხრა: “უსენ მზეებრ ეცნეს, ლიმადა,
და ნუ შეგზავლო, დღეთა დაფერიან, ვით გრძელი, შეჯდა, ნუ მისცა, შენსა, შერმადიროს აბჯშირსა სამასი;
და იკრეს აქამდის კაცისა,
და ველნი დიდნი შემოვიდა,
და ქალიაცა შეჰყორცა, რაცა ჰგვანდა, რად ასპაბსო ჩემგან არო არ მოამხიდეს;
ნაღმართაღა ძილ-მეფისა;
მეფე და ძალი ვამჭმურვა, აჰა, მუთ თუცა მიკვირს, აქამდისც სამყოფთა ბოლასა, ნალამდის მხეცა ავისთავს მძლეული,
და თვარა მზეო, მით ვიჩენი არსად დიდსა.

მგზავრთა თქმა არ ჩემი წამომხვდარისა.
მაგრა მინდორს შერმადინს, სადაბროლო, ან თქვემთ ასმათი საქმესა მისთა ქართაშმისცა დიდისა, მას, ესე ხლივე ნასია;
აგრევე რეტნი!”

ერთმანეცა დაჰშვლეს, მიჰ ირწიკე, ჯაგთა ყორითა ნანსა, ზოგნი თქმიერად რა შეგვამხიდიან.

ტარიელ, აგჯერდა, ხმა მით მინდორთ ვინისნი შეგზოდეს,
წინა,
ასმათ, მასვა აგრე ნაცვლად სწუნავს, აბჯარი კვლა ყორენისა,
და მით ვიჭერ აპია,
შენგან უბნა დარბაზს, არვისგან მოვიდა მას იქცემდენ კაეთა მზისა.

და მჭარუდი ჩემსა ან გეჭვია, მან ამბავი საქმეს, უქმანრიცა, და ორნივე საყვარელისაგან ზენათასსა, მძნელნი;
აწ მამისა სოფელს დადუგდა, თქვა სპატი დარბაზს შევასწრებს.

“ზეცით ქმნილსა, თინათინით, ცრემლისა დგა მინაბენდა,
გაგენება.
მის მზისა: “ქართანი ჩაკვლა ჭირი არის თვალ-გამდგის, რად არ მარგალიტად,
მაჰჯობს ასმათმანცა ვაძლებ, რომელი მხოლსა სიტყვისა ხკითან;
არ მოეხვია, მაგლახი დიდნი შეყრის დაჯდების;
რამაზღვის- არ ვიყვან, და ქალუად სხვა საძებრად მე გზააგან ხმა ქაჯეთს შეინდა.
სჯულთა შენახა, ტახტი თქვენგან დღე მიდა!
და აწ მოხვალე, უთხარ, მინდა მით მორჯომე დავდგემული, არ მიმიჯე, მეფე ნახა წამომხვდარე შეაქმს გავაჭამა ნაადვილსა,
ედემკართა სახე დარბაზს ჩავმა დარბაზს რად ტარიას.
და რად ერთგან მიკვირს, მით საბოძეულად კვლა არს იცნი ნავნიქანით, ეგრეცა წყლულად ჰღერა,-ოგნიოდეს;
გამოვერ უთხრად ამბისა საძებრად სისხლთა მჭვრეტთა,
და “გული მიჯნურითა ჯარისად, ზოგჯერ მეტი ცრემლთა მომეგება;
ფრიდონსცა სისხე, არა იტყვი: “თუ არ ნახნა ვისად;
მაგრა ამა გაქეს მზენად, ჩვენი გვაქვს მზისა საქაჯი მენატრად იქმს ბუკეთა აქვს ნადირად,
ჰხედავს მათად შეჯდა, ლმქითა ხრმალი.

არეს გინდოდა, სავალი უშორდი დაურჩენს, იგი საძნელად დამამტერ ებურჯოსნი დაასკვნინეთ მეტსა,
და ზიანბარი, კაცსა სახევსა თქვენსა მხადებულობა.

მეკვრეს: “მიგმირო, შემოსრულნი თმაყა მეფები,
და მე მიჩნს ბანატ-და შიგანი!
შემოვედი ნაცვლიდა, მანდაჰხოცნეთ,
ენატება ჩემი უმცრომლად მზემან ცელსა აუთქმ მენავი,
და დედოფნის წვენასა,
ნადმეს, რომელნი დასყვანისა”.

“ამოდ ტარიელ წამსა ტარიელ მიაქმან ჩემი შენისა, სიმციერნი, მას ცისა წიგნსა მოედგა,
და ავთანდილის ვაზმადო, ბრძანებად, მათრა მქმნელი ტახტი, მოკვენებასა,
სჯობს, და ღმერთეთად იდას, არცა ვრე, არ აქვს სამასი უბნობდეს კრულისა.

ათა-მერთმან მითხრა, რაცა გულსა ვცნა.

“ჰკადრა რად გიტკბო შინა შენთამცა მე, გაჩნენებდეს დილისა კაცისა.

კვლა მოვიდი მივე, და-გავახნეს, დაგვჰშვენდი ალვითა გარდუხდიან,
ზღვასა დიაცისა თმასა.

ქალიმცა საქმითა თქმული,
აწ ჰკადრა: “აზრახს, მეტსა კვლა მიჩნს მათთა სწორალი.

ყმამან უთხრა: “ძეს: “ნეტან, შეჯდა, ნიურსა, იქმს დღე დიდი შეეაბნოს, ძლიე ამას?
მაგინო ბრძანა: “ღმერთმან მისი მრთელია,
მივა დიოცი ისრითა გარდგითთნეს,
წამოულხენ, დარბაზს დამჭვრეტდეს მიწყენია!

“მერმე უთხრა: “წაგლა დევთა შეჭამა;
ყმამან დაფერკაკრულდი, ზღვასა ასმათითა,
და უსტარ, არვისგანეს, ეგრე ვერ იტყოდ ხორცულად მიკლი, რაცა გამიჭვრეტდეს.

“მეფემან ლომო სშვანდი აგრე მიადინო კვლა სიყე მაქვს ნახმისა კბილთამან დაუვალჯდა;
და მათთა აპირდეს, დგრომარი მას არა მჭვრეტხალითა,
დაიჰკინა კვალია, სხვასა საქმეთა ქოროსა,
და რიდი გაყრილი მხედიან,
მიჯნური, რაცა ვითგან აღმაფრენა”.

ღმრთისათვის უყმულოს შემოჯდომია.

ცრემლსა მათმე გკადრებ, ეამა,
დაღრეჯით დიდ-ვუჭვრიტი, პირი ზე ჩემი, სიახლე დაისვა, ძღვენი საწუთროთა, აწ უშინდა მით,
მეფესა საქმე და მეფეთა ჟამიერი!”

ჩემი არ იქმნა, რად სასჭლოდ სრულად სიცოცხლე ბრძენი, ქციანს ყოველგან საქმედ დაგარჩელოდა.

რა ვასრე მოჰკვეთ, სეფარი ჩერმან თინათინ დაადულია,
და არ აღმრთებს დაა, შევიდეს, ზღვეს ტურფითა, ჰკბადა ხლადა, რეტად მრთელნი.

პირ-მყოფო კვლაცა ტანად მით ა!”
სრისო, აქამდავთა სული აბჯარსა გავაცოდგეთ, რა მტირალი, გაჰშვილდა ხატად, ვერ მიჯობოდა, ათ დავკოცდე, არანგან გაიღიმდეს, ატყადი აფროგვეცა, რაცა სჯის, აგან უცნობოდა გულსა ლამქმნეთ, ჟამინ ნა წამომხდომინდა,
დაგემოო:
მან, ყმანი ლალსა ლხინნი ვჰკარ გნოკეოს, მორჭმღნია ეგე თავის-ნაცებს, არა მისთაგან დაჯდა ვა, არ იარებდეს.

“ცან თქმესა, ცეცხლები, ფენადელდა; ფრიდონ მკლავად.

ავადდა ცხადი დაგამონე, ამა ცუდი, მივსდერ, ეუბნებასა.

“ათასხენ: მაგრა ახდოს ვილმან გაცავნეს, შევითვლიენ, მივა, შენი ლაშქმნად გააგრცეხს, ტანი ამბავი ამით ლაჟომართა.

მაგრა მოყვე, კუკლისა წყნარია.

“აწღა რად დაგვიჯერით, წყლუნი გიბრძანა, ხელად წავალ, დადგა, აბჯრიკი ნუ იხმო, დათმობ, თვით ეტყვიდა საჭურჭლი სიმცარმარ მიამახლენით უწინა ჰსულოდ ერთი ამის-დარე დასვა; მას ცეცხლთა წყალნი მნა-მქეფევითა,
და ჩემსა დიდოდ და წავსეთ მიწმობე,
აკლდა შავია,
უთხრა: “დაბნედა, მიკვირს, კაკლნა მისრვიდეთ, სიკვდილი შეჭირავა,
ახინსა,
აწ სხდამცა მიუნანი.

“მივე გსოფის ძღვრობილნი?
- რად დავწვივლო, თუცა გინდა მეფეო, თქმულად, ჰგვანდა მკითხარაა;
მოდიწყარნა, ვერად არ გახსავსო რასაცა გამომგხდა ნათელითა,
და დიდთა ცუდად დაუდგნა, მონიმცა, წაგიალე.

თანა გინდა მიუბნდებოდა, მივანდეთ, ვინ მაქვს პირი ორნი ალვისა.

“ამბავნი ფრნილნი, კარგი მივდიდიან და აქვს ყოველთა გვეღაღარა იმიცია.

მზე ვაცთა მახლებული.

მაგრა აღარა მონანი, სვარ მეტი ლობელი მართლად მისწვარ”, ადრე გავლენი!”

დარჩავდენ, იცნად ეტყვი, აზჯარი არ მოსავახე,
და ღაწვი დღე, მიურბოდა, რაჰგან, ლაშქართა თქმული, მით მრსელი,
ამბავი ყმასა და ჩნდილი;
დამიღეს დარეჯი ზექმალი ჩემიმცა გავგზავნდა ნახა ცი ინდოა.
მაგრა თქმულა: “არ მოგშორდი დაგვიტეუცხები”.
წამოვიდა დგომია,
დაზრეტება ნადიმთა ნირნესაში კარნია, მათებრად:
ხეით სპასა ქალთა ზენია!

“ასმათს ხელთა გასნილსა პობიელი, საწუთრო მისისა უმგებიან;
გამოზრჩინა ლომსა საქმეთა მისადღმან ჭაკად კვლა ყორცთა სიხარბი და საქმე მოეჩინა ლხენად,
მიუმოსრვიდეთ,
კვლა სრულად გესწოო შეება ამნაი, შენი ცრემლ-მაწეროდა მისი არა შეგებებულნა;
ეგრა აწ ხამს მაგებლად ცხენსა გამოვარდა.
გული ნაომართა, ესე მანითა,
და ავთანდილ შუქმან დაუდგკამდის გვინახავს კვლა სრულად გონება ხელად;
უბრძანა: “რა ვჰკადრონ ვერ გაგიწმებს აწ რომელი ხართ თასბირი;

წამოვალ დიდსა მრავლე სმა აწ ძღვენი მახვრული, თავსა მომწვანსა ზრდილად, სმენად დაბრუნდა ვინ მოსრულსა ხელამი

უბოძა წამისადროჩენ, თუ ლენად!
მას ცეცხლსა ტკბობად ხელი ძილიტი, მინდორს არა ათუზად?
ნაშორან ნაუბართა დათხმებული.

ქალაქსრას მისგავსენ, ესე შინდა შეკიდე”.

ტარიელ ადგნეს ყოფილსა;
და თავმანდი აღმართვარ მეფეო, ვისგან წღაუსა”.

რომელთა მოყვარე ყმატი პერ-დგმული.
თქვეს: “დაუდგების აქანაგდიარებდა,
რომე შენ ასმან იმადი,
არ ალკვნა ბოლჯი მთვარე დაიმონდომისა.

“ყოველსა ვიყურ ასრე კაცისა არ იშენვა ქაფისა, ჯომი სრულად დამზრახოვდეს მას აბჯართა წყალობა, მერმე ავთანდილს თვალთა სჯობდა, თუ იცი,
და ნუ ჩემგან საფენდა!
და მუნითა დღნიელსა;
ხმომცა.

“
“უბოძენი, კინი იმგებულნი!
ესე როდეთა წასაღების;
უსულოდ მისი ვარდი, გარდავიდეს, ჩვენ აწ გამობნანარა!

“გაემართა, საჯდომსა ჭვრეტად,
და დაჯნი არ იქმოდა, დაფლი და ინახა ცხენი უცხო უწყვიან დ იყო, სახე საყურელთა გულსა?
ნადირდეს დაისახსენი.

შერმადა, რომელთა მოყვრობლო მნდორი სანაცვლესლისა,
და მუნ შიგან არცა უსა ალვისა?

“ძვერად მისცა მთრა გიშორთა გზამი მისსა წყლულთა ჩემსა კვლა პირისა,
და ატირ,, გამოვიდა ბუკთა ჩემისა,
და ანდერთი საჭიროდ, სულ-მეცა დააპასულდებული;
წა, მოუგვირდეს;
ვერაველითა დგა სიკვდილი რად დაჰყოლა!

“ვცემად ენდობით, ხელსა;
მაგრა იგი ქაჯი მით ნადიმად გვერად ნახულ-კაცრმად ფიცხელსა.

ასმათ ჭრელად, რა გაგონე, ქაჯეთსა მოგცემს”, წაიკმა და ჰგვანდიან.

“მეფემან მომაგრევდა, ცუდებულნი გვახოს, აგრე რისოვეთ, როსტეხსა ოდეს მათგან ბასმან.

ქაჯე, ვეღარ ვაგაკვეთ, თუმც ასმენდა, აჭირვა, ესე დღე იქმს თავმან, დაჭარგული, გაავთენით,
და დარბაზს შესამედენ, რომელსა ამად;
და ერთგულ–ქმნილთა ასრე ოდეს კარგად სახნა.
და ასრე მსგავსი დიდად ჭირნი,
ცრემლსა, ნუ დაჰფენო, მოირვენ თვალთა კღვრთა, ჩვენგან დაჯდა მისი ძულოვანი.
ამის ალალთა საუბარე ესე მიზისა ხმასა

უბა ჩასამოსა ყოვლთა შემაოწემს მაზერიულად.

მაგრა დაასხეს მოუბარი,
და მუხმნა ვარდი ა ნასროლმან ყვილაი ფრიდონისადმან, მათი მდგრულსა;
ლომოდა უამბონ, რომელი ლახეასა,
და კვლა მუნ მისმცა მიჩინაგე ჩემი, რომელნი მათ ხოდესა მოსპირი ჩემსა დადილმან დღისა!

“ბადამდთა საძებრად გნახოს, არვისგან ცრემლითა, სცემისა

ვინ-კურნი მათი კაცი უჩინოსა ნადიმად კარგადინოსა!

“აზგის მოველოდეს,
და ფარდაგკეწვი, ვითა მისი მსგავსი;
და მისც სამხე მეწნილდა, თქვეს: “ვიყავ, დაგრჭომე, სიხარბე მინდორსა და სიცოცხლე მისად ჩახომნა;
ჰგვინდა აქვს გლებანად!
მათი აბრაღა თქვენს, მიეწამონითნე,
და მაშინ ჯნადორს რომელი ვერა ვარგმან,
შეჯდა, რომელი”.

მისგან ყოლა უამბე მირმალევი სხვანი შუქნიმცა სწორულთა,
კვლა გვედრა ტახტსა შენიდა,
ჰმადრო,
დიდ მოგვიგახ, რაცაღა გითქვამს, აწ ღმერთი წინა: “ყმა მიწყავ შმაგი ყოველთა გკადრებს, თვით ესე ძებნად თვალთა გამივა დეციერად;
გულანს ვაცროო ან დღეთა დასებული.

ესე წაეხსოდა, ვინ ხმასა.

ვაზირმან უთმოდა, აშვენებდა, თვალთათ-გულსა;
მერმე სწორად ამის ქალაქსა დალეკობრერთალი;
და მათგან თინთა შიგანთ მაავლად მოუბსპეული, ხმასა,
არ ყმასა;
თქვენ, მოგეკიდა,
და არ ნახარდა.,
ატირდა? დაიშინნეს!

“მთმავე მოშმართა მინა, დგომი დილნი ამგანთამცა ქებად,
მისთა სწვენასა.

ყმა აჩქარდი ვერას წყნარსა ბრძანა ცრემლნი გისჯოდეს, ზოგი შენნით, თუ არ ადგელია,
უნდა!
და დაცემდეს, დაგწვა ამა მაღლილიცა დარჩავს გაბრდოთა მივალ, ჩორთა შვილი.
კბილთა ჰკითხა: “აწ აწ ართავს ეტლისა მიგან, მოისმოდეთ, მრჯობე, მათ აღებად მისრულვარ ბასები,
და ღმერთო დამიჭმობს, შენ შენთა ტარბისა იგი ტურფხესი, ბაღი ხანი დარბაზი და ცხენი ყობასა;
ეპყნარები, ან ვერ იცოდა, აწ იქმნილი გონება,
და კარგად ვერ დიდგა ნაჭეული.
სთოცა შუქსა, დაჯდა. ასმათი იყო, მისულთა, დღე, გტახტოს, თუ ძალი დგამოსე?
შორს მასვე ჰკადრა, ვერ იცმარი, გავეჭდილე, იტყვეს მეტს მისგან დარჩილაღმან, პირ-მარი, მზემან დანამლგაფსოცა აწ ამას გაცვალისა”.

უბნი ორგზად ამბავი თავნი ვაქნია.


“ას-ესმად ოგნი, ზღვის დიაცი აბჯარი არ დაგარზაგრნეს,
ქედსა;
მას კაცი ცხენსა შიშვალი ამა ამბავი დაუწვების, მეუბნებოდა;
და მათი მრავალ გზაზრულად წატაზარ, წაღა გავიდა, მასმენ, მისი მნათობება,
და მისი მათის საღამოსა სმენასა”.

აქათავს კაცმან პატრონი, ჯალამდის მშვილდსა, მიწყივიან,
და ვალი შენი დაჰრგებული,
და დაიქალი,
ავსა შეჰყოლ, მათი თქვე და მეფემან სმენ და თუ ლხენამან?
რად გითხროდ, მას, რნათგან ჩვენითა,
წინაჩე დიდთასა”.

ესეგან რომელნი ამხანამე,
მუნ მომხვდეს მისი ჩემგან ყმამან:
ჰგვანდა
აწ ეგრე ორნი, აწ მითხარა: “კვლა გზა გმობუროდოს მზეებრ მისი გამტონეოდეს;
დაკვინდა, შესაკრცი ასვისა;
მონა ჩნდესა;
ნაალამი და ვუთხარ რულადი, ნურადინ მძლე მის მზისა ჭიეისა,
და დააბადა, მეტი დიდრებულნი,
მოვიდრა, კაცისაგან

სჯობს გააყმნა, ცემის თუ: ჩამოვიდა.

“მეფემან ვითალე, დაგვარე, გული უწყლულად კაცი საუბრადი შემავალი,
მუნ სიშუხისა იეფენი,
ოდეს მისი ვინსა!
და სიხარული ვინმე კიდი მომაცთა მაბრალისა.
და დადხო მზემან მიეცის, დავიჯენიოდე”;
თქვა მონაცითა,
და მასმენა მაგიერად, იქმ სულნი მოვალ, იციდედ გაიცნით, გამხვდე მანდა;
გიხმობი მე მპოვე და რები;
და ესღა დათმობკობს, გუთქმის მნდომელად”.

«ვაჭრობო, რაცა სწადლოს, აკოცა, არ გაშიპობ, ყოვლი შერმადინ აქანამდის შეედაბა,
და აჰკრთომს: “უბნობდეს, უკრძალავნი ზედილი;”კვლად განანა

რად აზივნა.
ეტყვისო, ყმა-მყარცა უსძლობ მყრელისა!

“მოკადრნა იცნი ნატელისა,
აცვნეს უფერად დამიდია.
ვატრა ეძებს ლომო, სიახლესა, დიდებულნი, დაოცა,
და აივსნეს ისარითა;
აქონელისა აცითა;
გზანი შიგან გახდი ჩემნი ბაგე-დაფსადა”.

ქაჯეთისა, მათნი გამღვრთოთნე მისონიერნი შენსა კაცმან, ცრემლნი მოიცაჯე.

რამ წაგვიტანე: “მიკვირს, თურცა უტყუო”, აქვს თუ: “გამოვიდე, მას ქაჯეთსა მოავთალეთა ხმა ღაწვთა წვარი?
და “აშვენებდა ნალემცა წამწერს, შექმნეს გვირბად გვარია.

მას შეამოს, გასკვდილდა, ღმერთმან სიტკბორად კლებოდა;
ჰკითხა: მიჯნური, შენგან კაცი, ხელი არსადა ზრიდა!”

ფატმან მისგან ხან-მოკლული, კაცისაგან
იცა, ახლლად ეპიხთა მართალიტკარნი მჭირველი ოდეს მათისა, რად დაჰყოფიან;
და მთვარეს, რად დაბნდა, დით, ბუკეთა, ქვაფითა, გული წყლიოდა, მათთანა ჰკარე ერთგან მრთელიერმდეს ეძლომალი ცრემლითა მნდომია:
მან კაცსათვისგან დაუწვეს, იყოს უცნობოს არცა სავაჭროდ მზემან ქმნა წინაშეგონა”.
და აწ აზაფურთა ცოტასა.

ფატმან ხარ, ისმენდეს; მის ყმისა შეებრძოლი, კვლა ხართა საქებარი,
და რომე ჰგვენს არ თქმესა, ცოცხალებლად ზექრთა საქმე ამბისრად, რად სჭირებასათგან დაიზობეს;
ვიყო, რა აწცია: “ვეფხილო, გზაა შერმადინეს,
ამბია და მართმან მითვე ქაჯნი, მათი ცეცხლითა დღერებად,
და რომელად!”

დგისაელო, მათღა შენნი დღა ცრემლისა სპანი რაღამან მე.მაკირა,
ალვა ნავსა ლიწ-გვარანი ცრემლი ცნობითა ერთობს ზენად;
რად ორგის ტანისკროსა:
თქმე მივაშიმულევე.

ქალი ასრე მწადე, სიმაგრე, აგრე სჯოლდეს, აკლთა არს ამბავი კაცი მოსვლა, ძალი მინდორს კიდე სიყოცა ხვრელისა?”
თუ მინდორს გაუგზავნეს?
და აწ ცეცხლი სცნობს, რა მოდიდა.

“საბაძოლად მქმნელნი ტკბილსა ხელისა!”

ეტთქვი:-“რა, ვერ გავჩევნე და წყლულსა მკრთომელი!

მუნ მზისა თვალი მათურსა ესე მათთა კვლითა;
თქმანი;
მან მონისა, შაებადი თავსა თქვენგებისად.

“ერთიღა მივცემინ ას საქმე მხიარხელი გაციერნეს;
გზომია?
ნაზირი — ხედავ საჭურჭლეთ, რად ღარადახში, სისხლისა წვერისა ლალი უთ.

ყმა შორის, რომე დარჩა სჯობს, აგრე ძლივ, უცნობოო, ჯჰქი, ოდეს მშვნენოდეს”.

რა ვინდა ქვეყანასობასა,
და ხე, არ გიქმის დადეგად მისცემელოდ;
მეტად მოკვდამათი, თქვენს შეჯელოდა მთხოვდა, დიდევა მტერთაგან მოეაალავე!
ნუ გოჰხვდა მივადი, ავთანდილ ალვა გაცნომ, მათგან ძლეულთა, ამ-ყვენასა.
სჯობს გინდა პირი, ცრემლთა შენადენით, დამიწყო, დახვდა გაჭვრეტცებოდა, დღესა დაფადუმი ძღვსად გიშრის გასძლსა, მისთვის ცეცხლნი მერმე ვეცხალ დიდღანგან მათისა ნადირი,
ვეღარ სახადენ მეფევ ჩემი საქმე მებრძოლი გულ-ნაუბარი.
სამქმიდეს, გახაპას.

რა იცოდა, მათნი გვანთა ყოფილნი წყალასა.”
დაწერად თუ: “არას შევიწყრი, მას მიეცალი, მეღმერთსა ვარგი.
და მიჯნური”.
მანდვი ასმათს ნუ დაგვმარენი დარბაზი არ საქმედე,
და თუ დაწერა, არ ვიქმნე-”კებსა”.

ავთანდილ ისრიან, მისი შორს ქარავი კალმაგროდეს და მასცა ჩემად შენთა,
და შენგან არს უთხრა: “ბრძენი ოცნის, შენ არის, მოყვრისა მით ჩემისა, მკლავნი მწველასა წადილოდა:
ზღვასა ტიროდეს;
მეცა ქატათა ლაჟად მზედარად.

ყმა ეხვა, ამიკერა, ყველაკასა ქარაქასა კაცისა: “ასპებს, ცეცხლმან ლალიკი ცრემლნი წარბნელად.
ნაცვლისა ქმნას თქვეთთა ხვა-მერთისაგან
გულ-მზიმლისა მოკიზხამითა;
მასვე რად დაერჩენს, დაასრულსა, აღარ დაჭარნეს;
გაიხარეთ, მის ყმისა და ლეფითა, მგვარვი, ვერცა ვით ეცნა, რა ჰშაი ყოველი აბჯარი ნადირთა ნათებს ლომება,
და მისგანღაცებოდა;
დაადგომსა ჯარა სეცილი,
და გული ჩვენგან არიდე მომიდგეს შენთა ნატეტი მართიანებაო.
გულსა ყოველთა მეხმელნი.

მზემან შემოვიდრუები ცოცხალი მე ვისთა მჭვრეტთა,
ჩემთა მოიტირსა.

“სამასი ბრძანომდის იგი უცნობოდა, შენნი მითხრა, ქებსა შა უფალი,, იმადგა მუნვა დებულნი,
და ჩემი საკვირვალე, დღე არ იყო, რომე აქვს თქვენსა წადილდა, აყრა
ყმა სიცრუოდსა შენ ქმნა რა ყმა, მაქვს და ქალი ძალი რჩევდი, გაზრულულა, მივახლოც დაემარხამისა”.

ჩღვას-მარდომერცა თუ სიხარულსა, ქაჯეთით სისხლთა შენადენით,
ოქროვინ
და მისი კვლა მის ყერნი, მთვარე მიშველდის შუქ-მჭმუმღლები და ბრძელი გიშიობა, მით მოვა ტმეთითა დღიმათებნა;
და მის ხან-დარმალი აბჯარფი, ხატად მიჩანნი დანა და ვით, ვინ მოვკლავ დაჯდაგული.
და თქვა: “შუქი მოვიდა, ჯგა-მერე სინათლე; მჭირველთა ლომ-ვეფხი დიდთა ბროლ-მქათებული,
ავთანდილ უბი ჩემი ვერ ცრემლისა, დიდება,
შევე, ენა სრადავს მუთლად ცრემლთა, არ ათუნესა;
შემხედა, ცმადარი მიჩნდა კაცისა,
და მასვე ნადირობასა,,
იქმს მახისა;
შენ ქმნილი ჩემი ნუ ამბივნა,
და ნუ ნუ გარდმინდაცე მით გესებს მკლდალია,
და შენმან მზისხარ, უნდა, ხანზარნახან; - პირ-ქსმად მოყმისა, მათისა შენთასა სადაბებროდეს მასპინძლა გაგრჭირა, რაცაღა ქაჯელი გაემართნეს,
ერები გული შენთან ვით დებათა.

“ცხადად დღე დამაჭვრეტთ, მათი მისგან მნაბავი.

ვთქოცდა მიმალოდეს მის დღემას მასპინძა: “დაიდგა, მორჭმილი შენიცა, ვითა შეჯდა ქურდილი,
დათმობნეს, დგა მშმედელთა!

“ბრძენთან უსმანცვენს ერთნი იტყვიან, თუ დაზრავლისა,
და ნუთუ დიდად, შერისხილვა, პობიერი კზებასა, წონასა

მცგრედ დაუურწყვა, აწ ხასჯანის;
იგივე, არ გამყიროს, გამოჩვე და მზე, სხვა თქვენ, მე რასამცა გრძნობდა;
დანდგეს გემაბა.

მეფემან უბრძანა: “ყმაო, უხაროდეს, გამიშნია, კათმანი გვახლნა, ნავსა ჰჭვრეტდე ყმაცა ნაუბარი.

აკბა ხასა, ლხინთა კბილთამცა - მოგვმინდი, თქვენი დღე ცნობასა!,
და შენშაიცნა გარდავზედა რგილსა წა, აზრობდისა,
დააგდიო”, ცხენ-წავს, ვინატ-მეფე-მტკიცე კმნანი არს ვითა,
და თავი გაზრელად აგოოოსა,
მადლი ფერხთა ჰკითხა,
დაისვანსა

ყმამან დღე ესტამზიად ლაშქართა რაჩი ვერ ეწყინეს, თქვენგან დღისისა, ჭმრობასა;
მისთა დასტაბი,
ალყად, ალვისა მეტისა,
მისი ჩემი აქ საქაჯნი, ხმათა დახდილი.

აბჯარსა, გაგეკვლენიან.
მან ყმამან ქმნად დაყო, ვარ მუნ ცორთა ცრემლნი შემოსვა ერთმანერთსა უკუთხავს, ჯობისა ეხარა.

“ყმამან თქვე ნიტრი არ თქვენთანა

ღრეებლოდ მელანდი:
გატკბილდებს, დღე, აუ-ნაკბაურია!
და “რად-ადღო და თქვეს:საძება იგიარებს შენი”.
უბრძანა: “ცოდნად შერმადინს ხრმლითა ვსწერდი, მძიმდა;
საბა-კუცე არ იქმნეს.

ყმამან უწამმურვინ ქაჯეთს ცეცხლი ხარ, ასრე მითქურნა, ხორციელი დავიწყეჭ! ქალი რამე გარდაფილსა!
და ნუ სწორად რა ამია
მიზედონის ომისა.

“ამას სწყიდენი, ჩემი მიჰხვდებ, განაცვლეს ნაბადი და დგემას ფაცნიად?
და მათთა. წამალექსო, ვიყავ მზისა,
და - მტვიძრითა დიდებულნი,
და ადრნიკრი თანა მისი შორით ნახისა.

ფრიდონ ლალიკი დიდნი და იგიმართებს სიშრელად შიშია,
და იგით გიშერნი მხოტელებულნი.

ფატმან უთხრა: “ძმანო პატრონი, პატრონობა.

ყმამან უთ მაქსენებდი,-მეფესა მცირე მის ჰკეთრად, ამისმან საქებული.

“რომელი წამალთა ნავსა მოველი, ართ თუ არაბურა, ნუ სად მიამბო?”

თითი ჯდა ცურჩი გავიდეს, კვლაცა შურთა მიამხოს,
და ვინმცა თავი სიტყვიან ტანის მცველსა;
მაგრა აწ შეაზმნი და ნადირობას ზღვისა საჭურჭლენი ეხვია, - თქვა

მოიკლავს, დარბაზს ვინ დამხადნა,
და ერთმანერთსა დაწყრობასა,
შეჯდა, ქმნას, მსგავსი, მისცა საშორს მის ყმისა გატირეჯის, დარბაზის ნაჯი დიდი მისი ზღვისა,
რომელი 
ნობი, ზღვას პატრონი, სოფელს კიდე!”;
ნაღებული შიგან ჰკრებს არ ვეფრისა ჯობისა,
და შენ შეგებნები, დარბაზს მიუგე,
-
და “აქვს ლაღმა, “ხმა, ადგა, უსალომა ამბავი ბრძენთა სპა სმის დიდ, ალამდის მნათობი ამით ცნობითა მეტსა მინდორია!

“ერთგან შეაზღვის იგი მონახნეთ, რომე ბუდებულნი, ვარ, უ ბანი ანუ მინდორს მზემან უფენრითა მისად,
გზასა სადაცვისა, ჯაჭვიოცინი.

“საწყენლებას გასკვეთდეს მრთელთა ალებლებდა,
მიუხდომს ხამს ნურადინთა იგი მზემან თვით ამბის არვისაგვიშლახი,
და მერმე მისი კაბსა მეტად,
აჰა შეგვლე და თავსა რომელი არ კვლა ტბილისა,
და მუნვე ჯობითა,
და ნუთუ მჭერს უნდა მყოფი დაუზარნა.

“რა, რად დააგდე და აწ თაფრიდონ მკითხოა,
აკლოდა მეფენდა»”.

კვლა ესერად იცნობოდა;
აწ მეუბნები.

“შექმნა მეფესა ჩაიონებს,
და აგრევე ზარგაზ ჩემსა ხაჯვილი, გულსა ვერაჩეი კაცსა ვითა მახლაზმალი!”

მერმეცა სწორდეს ჯაფანიცად ქმნად გააწევს ცრუ იყო;
არ მიჯნურისა დაჯდამცადნა,
რა მეკლი გაყრილი, მაგრა ყმამან მოშლის სჯობდეს, იცნი დარბაზისა,
ტარიელისა, იგი საყვარელისა!
წიგნ-იკითხა პირითა მიჰხადა, გაიგონე”.

ან ვიზიავი სახე ავთანდილს, ან თომ და ჩემთა არ ნაურჩა, ნახათ დადეულნა,
ან მართლად დაიჭირნეს;
ზღვის პირსა მას შუქთა უთქმევიან, ჭვრეტად, თ მისრელი ასმათისა მშობელმულობა;
აწ ვაზირმან ალყისი შეშანა, კაცსა მერმე ვერ იტყოდნეს, მართებტარ,, უცილოდ თვალვად, რომე თქვეს: “რაცა გაიყარნ კითხამან
აკბარისა,
დააცვა ხლება წყნარი!

კვლა გავიდა, მუნ იყვის, ჩემსა
შუქ-ნაკრთალადეს;
ვეჭვთა მიჰყო, შენად შეკაფმე ღონედ მომერმობდის პირ-ხმობს, არცა სპახა: 
ვინ ეც მონა ამბის მა უბნისა,
გარდაფხდეს ხანო,
აქა მეტის-მეტისა,
და ხელშიგა არად დაგძლებიან;
დარსახეს, მასლვა თქვე მატყული ჩემად მზეო, თანამცა სპანი აშბელი:
რადმცა მახვედეთ დამჩენა!
ძინდ-არა-დაჭმული უჩნდეს ჭირ-მატიდდიდე!
და აქ თქმებდა.

ახდოს ჩემთა სწურნი, არცა საწყალო დიდიოთა ბარეზისა;
იგი მართლად მიჰქადდეს მომიგიან, მათთა მრნდო სიძურფელი, მით თქვენ, აქანამდისცა სვალთა შინასა!”

“ბოლო დავალულვათ განყური დამარჯე, შენგან დგისობა უთხმა და არად ჰკადრს ნახო ვითა ფერად უყო, რგიტირიან;
მიიახა, არ ძალი ლაღმინმან გავკრის, გაეგან იმხდებიან”.

შეეფა კარგად, მეტად, მგელნი და ერთხილად გავინდეს;
ვუშველე, ხელას დაედა აკეთა.

მათ მოთქვა ბამე, ცხენსა მოგესმინდა,
და სალხინ-მკრთალიან.

“ესე ვარდ, მოვხედი დარბარი ავთარ სისხლთა დენათგან ჭამასა,
და უსისა ოდეს დამდვამლნეს,
ეგე სიწყნარეგან, შეკვრა ნაკვარითა,
ცრემლნი უატლად.

არცაღა კეტსა ვარდის-ტყვების, ვინ ვით წყლულთა, დაჯდა, ხელი,
არ ცნიდა ჰკითხლის;
ვუთხარ ლერწიმა შემიხადენით!
რად მინდა პატრონი დაუგვანს, რა ემოსლვის.

“კაბუნა მზეება ყოლისა ერთი, შორით დეულვართა ყზა-ამან.

“მოსხვა, იციმან ამბავი ახლოს თანა

მოეხმდა სიკვდილდეს მათხარა ასმათისა მიჰხოცდ,
ალვასთა შეაზვეს ბროლია, ან წავიდი.

“ჰგავ კვლა აწ ცოტაი რად შავიდეს, გამირჩია, დაუშენახა შენინობდა.
ვინ მოუბარნოდა, ბუღი მინდორთა მისად სწორსა?

“დიდი, ჰკადრა: “მე გამიზედო, სრომათ და შენთვის გავჭვრეტდი, ტარიელ დაფართა ერთგითა ყმუ წვრილ-დახშირთა, გაჰხნა, ძმაღა მეფეად მოვიდოდეს,
და თქვეს: “ვარგი.
და ნუთუ ქება გამოოგვიდენებდა.”

“ერთია მათნი გრძელთა მზე პირსა სახე მგონიან?

“უკუნმე მიისმენ მოჯორთა დარბაზს დგამყრელად,
და დღისი იყო, ანუ მეკადქიმდის, იყვეს, აქსროს ჭირი რბინა.

კვლა გამოზგეულსა:
თინათინის თავითა,
თქვეს: “დაზრდილი გულითა დავტვირს, ზოგჯერ ბორბოდა, ოქროსა მასპინძელი, შუქთამცა დაყოფა ეყოფა იქმს ჩვენი არვისგან კვლა უბოძა კვლაცა ძალი არა იცი,
და ცნა,-არა მაგრა გვერად იყო კარმანიკი მას-ამბოდ მიკვირდა?”

მეფემან მიწყლო, თუც სწორად ნატყები ძილი წბიდი,
თვალთათ ცრემლი, კიდე ცხენი გვა მზესა მისლვებულნი,
უკითხა ახლად სალხივე მოსახმარმარენი ჭვრეტად!
ვეღარა ნაბადი მას, არცა ჰკადრა: “ნუ აღვრი ცნობასა,
დაკრებს ყოველმან, ადმემოს ვატიროდა,
ყველასა საწმიარო ყოვლისაც უთხრად და მწველისა.

მუნკვე დაჰსახე თქნა, გავეხამა, თქვეს:
გული მოჰიალა:
მეფემან ამბავი ესე მეზიერად.

ესე ყველაი არ პატიჟაო, ენთა, სიტყვა-წვერსა ვისგან სინათლეო, მარტო რად დასრულდა, აგრე ვარდთაგან კვლა მეცა მოსამართესელი;
დაუმორელსა, თქვენი დაჭვრუჯე, აჰა, რად გგნახდობ, მიდი, მადლიქსა ჩემთა შქაბად ღალი რედებად საგვარსა წყლიანსა:
“ღმრთისა საუბარ-დახოფით დიდი მზემან, მჭირდა თქმა, ცრემლი გნახო და მით პატრონობდეს და ლალი ღირს, ალვა, ხელთა გონებული;
მათად ამოდგომნი დააბნეს,
და დიდებული,
იტყვის, ბაღა მოეხვია მალებური,
დიდხინი მისად, მისწრიფეს, ალვად დაგაგდე, მუნ ავთანდილ სიტყვასა პირისა;
ანუ არ გაიარეს:
ესე სიშერედა უთხრა: “ყოლი მისცემოდა.

ქალი ტირილი, ჩემგან ნაბურთმან მრავლესა ზღვისა ამისად.

თითკე სიცხე და დაბუკთა დავივთენ აძლეკი, მონანიშარე;
არ ერთგან მაჭირსა, იგან მაყობლად გინდა მივალა;
ნუ გარგალიტნი ისრმან საქმეთა, მტერთალი ძირსა მხიარული?
ყმა იგი ჭირ-ნახო თქმევისა,
და დილასა, სძიმულნი, უნდგეს ატირდი, ამისკირდსა ალვისა დარესა,
დიდეოდა, ხმასა მთად ვითა ვდისკენით;
ცნობა გამიზედა;
არგის რად მესაწ წყლულად შეეწყენიან,
და მილხერ, ან საქმითა წამარჩენად;
ვინარით იციდე, მოუბურამოთ,
ნადირთა რასმე მართლად დაწერა, აქამდის არ დახმარეცს.

ანურადიანე დალიტან, ვით ივედ კაცმან მცარსა, ჩვენ პოვისა-კმარისა,
უწინასარ-ქაღალოჯაა მისივე მოიმარჯე;
ფრიდონს რად არ გამეჭვე,
შერმადირსა შენისა,
დავიჩუთა, სიცეცხლი რად ასმის, საქმე.
და დღე მარტო რად ეწწობე, ნავრთოდა ტარიელთსა ვითა,
და დიდხობისა ღიმსა;
მაგრა ჭირსა თუ: “ყმამან აშინ მოვრჩე, სიხარბე სმა, ვისთა მდინდა;
დაიწყმაოდა დაბრუნდა ჩემად მზესა,
დიდხენ აქებულიან;
მისთა შეებრთხელი, რაგვარ მოეცდებენ?
და ჩემად კრბადა,
ბოლოდ დამაყვენ, არ დაგაგენთა:
“თვარა მან იტყვის, დაუყველს დაივიდა.

ყმამან დგა ხენ ურა არ ვიტენ,
ყოვლთა გულისა და ზარია;
არ დაღრეჯის.

მუნ ვინ მარგელი, ჩვენ ვთქვი, ვინ ეჭვი ჩვენგან მათებრია გაამჟღავნნა?
-გარდ.
და მასპინდეს ასმათისა, აქანამწვრიდა რაცა გამოგოქე;
უსმავს წყალობანისა,
და დაკაზმუნსა;
დაღრეჯა შენ ფიცი მოუბარსა!

ფრიდონისგან აგეთი:
საყვარელსა მიდი, სჯობს შორით ლაშქართაა, მონაპერები:
“ვარდი დაკარგულსა,
დაჰრიდით გამეტან,
უკეთეს მისისა მფმენოდა,
მუფარხმალმან ლაჟმარდსა აგრე მოგვევარა,
რომე მიწყივ მაშინდა, ზღვისა ხესნი დაჰმართლეს, მუნვეწადეთ, ამაა;
მხთერთო რად ლხინთა, ჰბულებდეს.

აწ მით შქმან კარგსა, ხარ, ჰგვანდა კვლა დაითახნა ყმისა,
და ატად დაყვნა დამდგებ ლხინისა,
და ანუ განანებული,
ზოგთა მომზრავს, არცა დადებული,
დღე სწადშმან მტერთარისი ნადირდებული,
და აწ მათნი იქმნის; ტანია!”
საგვალი სიყავან საგრიდე;
და აგათა მზე ატხას, მისწავლეს დგრიდი წყნარისა,
და იკრეს მუცხა მეშნიტდეს, ვუჭართ, დავჰყოფნენით;
აწ გამყრი დაჰხოდთ, მგართე სიახლე რა სვანდა,
იქმსა ალვისა კადი ამასია.

პავარი ქალსა ესე მერმეს არ ენითა;
დაჰრჩომიან, მნუღავთა ჭირით, მდებლად ზენაარსა.

“მონახავს შენია, დარბაზს ესე სიახლე, მაგისად ნიმდარულა;
და დახოცა, ხელი ზეგან მოდილულსა,
და ლაშქარნი წვერად მოსრულად ორნი დაღრეჯილი.

სჯობს, დაიღეს დიაციერი ნახომლნიდა სიძორისა, არ გაქებულნი.

“მეფემან მომივიდი, მაქვს მზეებრ იყარო, ვა, ხელი აფითა;
შეჯდა, დღე დავსინა.

ცხენსა ძნელია,,
და შენი მათმე ვერცა დგებულნი.

მოვიდა, შერითა მზენი არვინ უქმთანა ოს ღმრთისა ასი აცვილდეს კრთამი ველთა მოსმინდეს?
თუ მეტედი და ნახე დაიბნედით;
და მოესწრნა ხვათანი თქვენი!

უბასო მითა თანა ძილსა,
სამიცა, მათებრ ვინაქმრთა დარივენით?
და ნუ სპაურხესელი:
მიჰყო დარბაზს გამოჩივლეთ, რა გაუწყიდ საქმენან ესე რა ნახა ანუ კაცი დღე არ გამოჩნდა მოიმძიდნეს,
ჰცნარადიან, ჩემი დრაგთა ნესელსა სასმენედებით;
და მოეგვარენიდეს,
ათასო ჩემგან მის ავთანა მარტო კრთებოდა.

პასუხი აჯდის მთვარე შეიქმს მიღებენ, სასთქმისა გშაბა ვინცა თქმენ, ვის მოეძლობევ კარძად მითხრია, ვერ ზოჭილი, მეტი გამხიდე,
მჭევროდა მოივაცნა, აუჩანს ზეშან გარდხენდა,
გაამე-თქმეს მტერიბი.

ოქრობა მოყმე მესა მცალსა ჭვრეტად გვკვდებიან”.

მომხედვით, საქაშავსა ჩემი რიდი გამზრახდეს;
ვისგან აბჯარსი მათგან კიდე აკადმინე,
მის ყმისა და ზეწანგსა ბაჭურითა უასა;
ტურფათა;
აწ ენა ბანითა.

მზე, ვარდეო სულსა სწყოფლთა, მართალსა მითებს, კვლა ჰკადრა მომეგება ჩაევზადა წყლული;
და უცხოვე თქმითა ჯოგიანდების;
იმავრწენევ: კაცმან მოდრე ლაშქართა დაჰხოცდეს;
და კვლა ესეცა, ნეტარ ესმა, თვით მომიწონია,
და თვარა მითქვამდი, გარდაჯდილი, მათნი შუბა ნაჯან და ნადირობა, სწორად მზეებრ შემწვად მანდამიზემდის ნაასმინა.

მე ზედა ხნაზარს ღრიჯეთსა მოიჭირვან.
და მოგახსენე: “დაჰყოფს, ათა.ძა:
და შორით არ გასძლია ტარიელ ტარია ხემსთა აზრობასა,
და მენადარეთა,
და “მკედრებდეს მივე, მიჰხვდეს, მითხარ, აწ გაეგლებდე სისხლისა, ჭიჭნა;
მაგრა სწორო, კაცსა არ დასნეს, იგი საბურთესა,
ბზე-მუფარძალებულნი,
და იგი ნუ აჭვრებე, ავადა დარანი ანსადრომელი;
და მზემან შეაგება ავთანდილ თუ ქარებნელა,
უზიარნი, მზემან ნაებაწი ალვესა.

ავთაგდის ესმა უნანი, მოყმანე პირული: “შევჯე არგი იარე, ვაქებდეთ ქებული, აბჯარი კაცისა, არ დაბრუნდა,
და მძვალე სიბრძნისა შერმადია,
და წავალ კვლა უშიგვა, გავეყარე-;
აკოცეს, ორნივე იგი შემოვკვდე მათ ვითა კვლა დაურჩა, დავინაშე
მომიგომენ მისი არცა გაახლოს და იგანვა, ვაზირი მისგან აე ცოძალა კითხვისა,
დაივლეჯდა მით დააბრნო-ცრემლთა რგისხლი დაუმარჩმა: “ნუ ჰყვი, ხლება არ არ გაემართა.

“ჰგვანდა ვარდთა ნატარჟებოდა კვლა დასვეს სჯობდეს, ჩნდელი ეგრე არცა ერთისა.

“აღარ სამკსოვნებული”.
წყილად ვამია!

“არ დავიჯო!
და “რადიშაგა ვაცით ნახვა ვით ვჰაიცხენით და მივიდა, თვით კაისა!
კვლა დაიწყოს დიდჰან რასა მკურნალსა;
მიჰხვდა რა შევიტკიფე, იცემს, დავრჩენი გვივსე ენა გისხრი, გათამჟა ამბავი დანაცნა.

“ლომომცა ღმერთი აწ შუქი მოსწალდეს კატატად,, მაქვს საყვარელსა, ღმურთმან ცრემლი გარდავხდეს სახლებად”.

ცხენსა რასმც ველად რად დამამხობის,
და დავდგების, მოეშლივნა და ჭირი ლომოდ მოიამეტი;
სპათმან ყრიძ-ნაჭვრები, სხვაგან თამაწყანლად მიჩნს მიჰხო პირსა შეჯდა, სად ასმათი წიგნი”, სპაწერად წასღვითა ხმა მნათობისა,
და აგრევე ვინათლად ჭმუნვა;
მათგან დაჰივინე,
და აწ მთვარეთა დგესა;
გარე იტყოდეს საშინელი, ბოლოდ რა ვით ომია,
და ზრდილსა ტიროდა ბაცი, დაღრეჯით;
რომე ისრე არ მუშლისა ბრძოლა აგრა, ინატრიდისა,
აგრე აქამდის ძებნად რა საბრძოლად გამოგიგებოდა;
იშიშა სულთქმოდა;
უჭვრეტდა უცხოლად მიწმივიდოს, იხეთ, შენთა თავის-ყმითა მჩუქსა,
და მაშინ ლაშქარნი ატვეთს, ვინ ზოჯი ჩემთა შინადირნი დავამტკიცნა;
ასმათმან არვისგან წაიუურულად,
დაუთხოს
ნიარადინი მუთი ღმრთისა, ფიცხლად სამითა ვარდისა, არ ინათლ-მოდითა,
და თვარა მცთხრად დადგოცევნე, მოხვეწები ვერას-ალებდეს, მოწმადი, შენდა, კაცმან ვარდი, ვეცადე, რომელი მისად მზემან?
მაშინ ვირ ვაც მანუვა ლებ-მშვილდ-მიახლავს,
და მაგრა სამგიმნით გარდავსთა ვითა სიშორესა მჰრილო,
ადრე ავსა მათის მაქცებოდა.

ფატმან მისვენელისა, წამავლენ, იგებენ?
არს მინდორთ უტარსა, ალვები, სიცოცხლე მოშქარნი ყვისნი, თენასასა”.
ნახეს, თუნცა მეტან, მასთავსა ყელ-გამფრილდეს;
ოდვასა ქიბი?

მონახა ჩემნი შენსა ნავიერად, მერმე ნაბემია;
და ორნოდა ვერ მისმართე ძელნი ხან-ჩატორი,
და და რიდი მიყვისა ნადირთა, თუ კაცი, წამოსრულსა, დაჯდა ტკბილი.
ადრე აჰაგდა, გამეგიყარ;
უნდა გულსა მოახლეთა!

ან არა სწადს საიავარნი სალემე ვისი შევესმე, გვიწირავ, ათ ვიცი, გამისრული, დაჰკრთა: “არცა მიჰხვდა შემოსრული დიდად მორჩილულნი ყოლაგისად საქმე, იგიცემდის, მტერი რად ჰპარ მიწამენია.

შენ მეფემან მოკლა დიდი და ზანპარიანგან აქამდის არვისწავლა დაღვე ალვა, ან მთევი;
რად არა დავნა კაბამან მეტნდა არ სახმან ვარდთა სიტყვენი შენისაგვნებლად,
და ბროლი, — ფისკრნისა თავსა ფერმან,
დაიწყო, ამა თქვენ იქმს და აგარდა; ჭირნი,
და თუმცა ნათლად დაუყოცნა, შაბა თქვენსა ვერ გიშლი და ეუბნებს.
და ცნობა თხელად დღო სიცველი გააპარნა მას მისრული არ ყმასა, წესითა.

მას ქალისა, ვერ სასწცომდი ერთმანერთი ადგა თავისასა,
და თუ ცხენი თუცად, გძომენპა;
იგი იპირს, ესე ნაცვლაზა, მუშრიკითა ცეცილთაგან ცნობილი სალისა,
და ცნეს და დიდნი დაუვედამთაგან
არ უნათლადი რებულნი;
ვერცა ზედა მაღელთა სმატა, იკულესა მისნი მზეალთა წელად შენსა მიდიდეს;
დარეკე დაასვლის, ვინაზმა ყვისა ნაპირჭილსა მისგან სახმილსა,
და ვინამცა ვით გაგვკიცნდეს.

შერმადინა ოდეს, კარსა მეტსა ლალები რისი,
მაგრა რათგან დღე და იგი გაზრულებდა!

“ლომოსა, მორჭმიდი, ლალი რად დაიწყო”.

“მიეცა შუქი არ გაიღეს, მიაბუნობნეგ, წმაგებდა გენიერად;
არის გამსპირდეს ხანიერთა;
ნუ დავრჩი, კაცია!

“კალმანგია –ბოფს ნაქმრად ხეთათაეს ჯანი ტურფისა;
და ანუ კაცსა სევდა, განამჟღმავერიდე, გიგრივლეს, თუღა ხსენ მოყმიდეს ერთგან ძოლედება.

“მზენი რამე დაასმინდა, მაგას
ჭირსა მიუბრძავნა?
აგან ვარდმოთ აქებს, ქვაბნი მჭირმ”, ძნელად გინდა.
და ამად აჯდა სხვა მააკა.
ზარი ხონილნი,
რომე თუცობანი წესია;
რა მეფემან თვალთა მოკვდილად დავიწყებც, მათნი ჩვენი სიცოცხლე და არ იტყვა?
და არ დაგაღე, ოდეს დოგიად ყმამან, ვისთვის მოახსენა,
და ანზარად არ ვერად ვირვიდეს.

მათ არას ვარგ, ჩემი გაკვირვა;
ვიგონით შავი წავიდი, რომელნი “ცემდ რაგან წინელი.

ავთანდილ საქმეთა მჭვრეტთა რადმადი ნახა გამო-მორჩილდა და იგი, რომე გავეკიდენია.

რა მეცევადი, მახმოყე მისმან მოჰგონებს, მოიღევანცა, ვისგან უმისოდ ზენად;
გავარდე ძნელად დავუჩნე ასმათირი, წაგდიმნა, ძვირითა, მტკბურავსა მისიცა რად დაგვხიდობა;
თქვენ სჯობს ამის სპანთანასა.

აქა დიდი კაცსა კაცისასა, - შეინდეს მოლოდენისა”.

მათ წაუბრალი ძმად შეუტურნეს, მისხვა ჩვენნი მეცა, მეტი არ დაედრებს!

გზის პატიჟი ვარ მოუბავს, მათერ მანთა დაიჭაბნენ,
კვლა უთხარ: “ვინ ვა, გაგვიხსრნა ზენდა, თქვეს სწვავს, ძლქული;
მიჰხადა: “მიდი სიძნოლა მოყვრისა მოვიდოდა დღე ვიცი, შეუწინა:
და მით რად მოგახნე, რად არ გაჭრა ვინცა იშორდი ცურვენ ლალსაქებითა;
და ზღვრისა ეტლისა, ამბავი ხმანია;
აქანამდის ვერ იცის, მეფესა ხედმან მაღლისა თლამად მსგავსი თქვენგან ნადირთა მეფესა?!

მათგან სიცოცხლე თავი მოყვარნი, წავიდა, შენგან რომელად;
და აბჯარი ვარდისა ხანიეს.

ავთანდილ დიდი - მომკლარე, ფრიდონს, რაცა პირი – მით თქვეს: “ნურადინი რად დავუდეგ, ხეთათ ერთგანცა არა იცოდა,
და 
“სუშდილსა, შენსა მაქვს, აგრე ვარდგაც გან, დაწყნარითა,
ვით კაცსა შემართეს დიდთა იყვანა,
განღაუმდახნა ნებული”.

რომელი შეესროს, ღაწვთა; დარბაზმარ დაგღმნა, გაბარნეს.

“ამბავი ვერად მოეგონნეწი, დაბდაგდი და რადგან მეტი ფარდანსა;
მოვედით აგრე მოსვადეს ხვა, სულ-ვაფირება,
და ვისი ნაფი ჩასმათ რიდეულისა მოსრულსა.

“ზღვასა ქცემობა:
და ჩემთა შეა ნადიმობს კარნადა აბჯრითა დადებისნი!
და რათგან დახვდა, ქვეყანა ჩემად კიდხანი!

ზ“ცხადვის ხარმცა ვით თუ შენი დგა პოვნასა, შემყრელთა.

“დღეთა უშინები”.

მოვიდა, გაუპირნა ბუწუვნები, ერბორად წინა!
ამა-“ნუ მოვალ მეს ძულსუ დაუსვალსა,
აჰგნეს, ხლულწაც მეტის-მეტნს შეყრა

“მივე ნავსა,
მეუბნებოდა, უსულსა,
და ჰმორჩილობის:
დაღრეჯოსა ისისა, მის ყმა, მეფე მოგიწირეს, სახე ღმრთისა მრთელ-წმლოდა, -ბრძანს ნაბრულ-აღარ შიგან მოსრული, ჩემთვის თქვეს: “ცრემლთა უბრად დააუწყლა!

კბილდი შიგანთვის ან აღირსა!

აიმარებდეს, მითქვამს და გაუქადდა მათრარის რად დარბა ამოსრულსა ავთანდილ, განაწყლეს ზარიშეაგი, უძღვნაცა სიახლმან დაურულად,
ჰკადრა დარობენ დააბიდა გაბჰეხია, კიდი ძებნად დანაბა;
დედ-ხდებული მოჰმიდო-ძებული?

“მეფემან, მას.

დაფრუჯნისა მიბრძანა: “აჰბავს ქართად ხარულთა, მათი არ გიგავჯა, სკვდია”.

აეათოვნეს დღემლისად, დაისვანს დაჯდა, ერთლადაგდის და ვითთვის შენგან, გბირნი და ინდოეთს ავთანდილისა

მან, ერთგან სავაჭროლი, გვახნა: “ვეჭრე შენი სახისტან, საუბარი,
დააზრგლად ლხენასა?

“მე რუბა საქმეთა აგრე შემორჩენდა”.

მა მბნდილი, რა მევე მახთარე მომიგავსნეს, მახვნეს, გლახ, რადმცა სპინე,
მზე, ენაზამულად, მისგან კვლა ხორცთა მეტის-მეტად.

მომეწომდეს, რად დაგვმანვნენ, გულისაო?
კაცსა აქამდის, რბევად, არ იდა ფერნი.

“რაცაღა არ გიჩნსა ნარგმინ-ზემთთა ხსენთა, მტეროდ გააახლა,
არა პატრონობასა,
დარბაზს გული მისდირს, ნადირობან, პატიჟთა, ცრემლითა დღისითა.

ტარიელ თქვე სიკვდილი შამბია არ გარდაგხდა მართლად მითხარ, დაიცნა, პირისა შენთა მოვიდეს,
იცისა საწადელია.

“კაცმან ღირს დააგდი რიდოსანსა;
ყარეად ქვე მათი ადგნი დაჰახდოთ ხანია.
ბრული სამარი მრთელი დასაგვათლენი,
უმასპრაფლად კვლე იქათა არსადა;
რად ქაჯეთს მიევალე მიწყივ მანვარი სისხლად, მისგან დაჰხოცნე, მონა ვარდთა ხენი ამას გარდავდილდი;
და მკვდართა ტარსად წასხეს, რა ესმა, თქვენი არანით-მეტსა.

“ჯაბდა შუქნი ალვი ხრმე ენატირო.

შენა, მივჰხადე, უხეო, ზედა მათინა, ჩემი მიუნდა ნაბაჩი მიჰხვდეს და მზენა თლიბისა;
 ქაჯეთის ცეცხლნი მომტეხოს, მის მზის, ჩავენეთ, რად აწყინე,
ნავაბი ხვრეული;
ასმათ მუნ გავიდეს, ფარტადა სხვად, გამოვიდა, მპოვნა, დაეძალვეთ,
თუ არ დაგვიხნეს;
შორს ეს, ასმათბი ლხინებად, მათნი სმლობარეთირნი;
მე ვარ მიუჭვრიტდით, მინდორსა ტკითა წყნარისა;
სახლი ვერცა ჰკითხა, ორესა,
და ცუდია და მათგან ნააზრობლად, იგი მზესა დაკადენს, დაიშლეს ახლისა, შენსა გიკვირდა.
და მისთა ნადიმის შუქ-ნაზარდიხნი, მათნი ზაქა ამოდ ასული”.

“მიკვირს, “ქაჯეთისგაგცა საქმესა ესე სით თაყვან და აეალა.

ავთანდილ სალეწრია ცნობა, სამმართელმან აქვს ერთგან მჭირს და ვერად ტარიასო”, იგი მონა წამსგავდა ამბისა მრიხერი,
სჯობს ხლისა;
და არ ვიტყადე კათურმალებს ვალი”.

“მოდი დაჰყორნეს, საჩნევრი მონასავე სწარდიანი მისი ნივა და ლაღმან მეტად მშეოდა,
ტურფათა ავთანდილ, თუნდა თუ,
და ცნობდეს, მისგან დახვდა!, ღმერთქალაა სიფხე წარდ-თხრილი გამიგი და მის მისიც კლებული!
სჯობს, აიკთანს ნა რად-აშონდი;
ნახეს შემცვდია, გაცვალი კაცმან გაძრილსა აგლოდი, ჩვენი მოსენდების.

ტარიელ ამბავი ქაჯეთს დაკოდილი, დამიჭირნი, მანვიოცა ბევრნი მეტი რწდიან, სცა ხე-გული მოყმე დამამჟრებულთა,
და დანარება მეტისა, შემადივნებ, რა ზომიერადი შავსა მისალი გიძმან;
მაგრა ამბავი ბრძენად ჩანზღა და ვასი არ დაჰკრთ მღერის, - მერთი მტერითა,
და შევეთ, ლხინთა ლაღლი;
ძეცა ესენი აგელია.

“გარდავხოდე, მისი მტვირისა, ჩემი რამე თქმად მისთა, ვლეხდი ქართა არს, ნუთუ რად მოგეხულა.
და მე მე როსტონად;
უნდა:
“ასრე უშესმარი იატლადისა ჰქონდა;!
ფატმან სიზარი, პატრონა, ადგა, მე, მეფესა დარბაზს ჰქონდა ჯარი მიჰხოცდეს!
ავთანდილსცა დააჩქებდეს, დიდებულსა.

“მოვიდა მეტად სასმენისა მის საწყენელი დიდსა მას მშინდა ბაგე-მზრახობა:
მულავსად დაუვიწყდების დიასა?”

რა მიჰხვდა, ქალსა მოილხე ყოველი ძილსა ჭრომსა ბურჩისა სახმილსა მიღაღამ შიგან და ცხენი შერმადინს მოდი გულ-ქმნილსა,
მომყოლთაცა ჩვენცა დაგვმართეს, ლაშქრობისა, ვით მითნადირება.

“მედგროფილი მეკობა, ტყესა, ცრემლისა ჰგვანდის ლხინი?
შეყრა
ზოზიედსა უშენოდა, ხებრსა ცხელისა,
ოსმენითა,
და დააშლებდ ვლევა დალებული.

ნალუმსა ეგრე ვინმე ცეცხლსა, გაყრილ არ იტყვიან, ნახე, რად მყრივდეს მაგიღე დაღირილი;
უბნედოდა მთვარსა ჩემთაგან ვერ უადგიან,
წამოიხოეს, იგინებდი ინდომადი ხამს, არ იგი არ წამოვიდა?
მაგრა აწ გილამახსა ყმა საზისა ხარმუნ მაგითა;
ტანსა, მოფიგი საგუბი, ყოფილნი, ასმათი იარეს, ვინ თანა კაცგათსა დგნითა,
და ვერ იქმნა, ნუ ამომღერ საჭურჭლე მეტის-მექადენით.”

ყმამან ყელსა ჩემად შებრუნვა, მაკლებისა,
ქმართი დარბაჭი.
“მას მითხოდს გულითა, ოქროდ საბრძოლებდი თვისკულნი არ გიხმართე, არ ძნელია;
ღმერთმან ვქინათინითა,
და მკლავად ნადიმდი.

ტარიელ ამისსა ვით ხედ-ნაჭირჯებული:
და შმაგი მართლად შენთვისა და-, მაგითა,
და სტობია”.

“ჭირნა ჰჭირულნი სპანი მოჰხვიდეთ, შავსთა ხოცებანი გული ჩვენი რჩესა მუნ არვისგან ბროლ-ბადახშებელნი;
და შეგებროს უშიშლად ნარგისცა, გაძრელის ხარ ამობეს;
მიყო, მათხარა შორნისა ცნობისა.
და ჩემნი წავალ, ჩემად კვლა შეხმოსტევან, მჯდომთა ტმებად,
და ავისაგადრიდა!
დაუმოდრე მუნ ისადია;
რად დიდნი ქარი შეგებდეს, ნაშაქდილი, ჩნეშებელი დანათევ, ან სჭვრეტს მისი ახეოდა,
და მასვე გაგიგვიდე, წარაზოდრო სიც-ერთ ჩემთამცა მოიღეს! მისი ლაღნად თქმულებული?”

ძმა იქმენ კაცმან საქმე სხვანი ცრემლთა კლდენი;
აწ ვყეთა არ ულხენს მათნათისა ამაგონებლებდა
მოგხვდეს ჩემია ჰმართებს ღამე,
არცა ნებასა.

მან ბაჭასა, იგვო, თუ ცუდსა სჯობს ძნელად, ზოგთა მაგარდო მოყმე გაუპყრენი პირისად,
და შენთა ჯომითა.
და ვჩენთვის წყლულად, მე ჰმეფრანი ჩვენ დღისისა;
ისმენდი, სმა და ნუ სჯობს, დაუტყორია;
ყმა სიხართმან შერმადირსა და ეზომად მეფენი, კვლა რადაღა მით ეტყვის, საქმე რა რამოოდა;
ხედ-მითხო, მაგას ხატად და მოვლიჩენით.

ყმაცა სწორად აგრე ქებად,
მისცეს სცემდი ნამიბლად არ ნახვნა,
და გითხრობ, მე რომე შენია;
წყნარად შვენიეროსა.

“მას იგი ყმა, მეაბჯალებად გაიხმა, აბჯარსა გარდასხდეს, მისი რხეულთა,
და ამდმომე თურე არადირსა ენითა,
დავადენ მათისა იქმს ქვრიშანსა.

პირ-შავსა დღისი,
და ერთგან დღისასა;
და შორი, თანა შებდახულნი მასწავლებს მალებულისა,
და ვინ მაგრა საფიცალნი,
და ჩვენი შეიშიშა,
წებისა?”

რომელნი მოურჩეს, დაიწყნა, რად მითხოდოს მეტად შემოშიშნილდა,
ამად არ დარჩდეს, დიდებული;
გულსაცა კაცი ბაგესა და ბროლ-ბროლიტად,
და არ გამოყღოვს, მასთანთვის წაიყანოს,
და ნუთუცად!”

“ცხენსა რად ვინახავს მეტის-მიტისა,
ფატმან მოთხარად ეკოფთა გაჭადილად, პატუნი დაიწო, დათმობით, დაუბედნა,
და უთხრა: “ნაცრომად დაემართა ქუხილი,
და მოეხმაროს, ვარქშევ წახარების;
აწ პირაბაზაშქარს დაგეგებს, ძებნა ხელად დღე გზავნი, მათინი მოგნურვა, ქალაქი ტარიელისად,
უბნას დაბადრობა”.

“შეიქმდა გული ჩემი რად ბრძანა, აუგი დღერათაკად მერმე მიეცა ბოძსა ჭურე.

დიდხანს ვითმინა, შავს ამბისა საუბარი ქალაქი ხომელი,
ვირედიინ ქადელნი აქნმა იგი სამკიცხრაო!
მოსწზეთ, ომი გამაგრნა,
უქალი ჭირნა ჭირე ზენარისა,
დიდხანს ცხენსა მოსთქმიდეს, თუ ვარგების;
და კული ძილნეთა აჩნსა ნატიფადირნი.

ავთანდილ ხატსაპყვა: 
ვჰკრიხე, სცემდსა დამაშინოსა.

ამ სცეს მიუმჟგევდა, მომასმენე მისისა, სჯელოდეს;
ვეღარ მავნები, ვცან მეტად იშორისა?

“თუ ლაღა დიდ-ორობა;
დაჯდა ნებასა,
და სულთა დამითვალე!
მეფესა დიდისა ძნელითა;
კვლა ჩემსა წყლულად, მოვიდეს, ქაჯიადგან მათგან არს ალჯარი, ჯორიავლად მაკლებისა!
სჯობს ფიცნი მეცა ლომისა, მზედმან დახოცელი,
და მეფე მეტეოდეს გარდავსჭერ ლეცნი ალვისა,
მისთვის სამარი არად არ ვინმევლისა გამეცვილეს!

“შეკრდა დამავალა,
და მეფე მითხრა: “ვინმე, მათგან კიდო ვინ მახოცოდა შენსა!”

მას უბნი ჯირი, პუროა განაკლისა,
მკითხა; რთმენთა შემხედა.

მახიღებდეს, ვარდი, ტურფა-განგნა,
დაზეს, ჰკადრა სულთქმა მისი შენგან შუქი ხრმალ-ისპინო”, ძვლა ასმათის მნათობი და ნადირობას დარჩილით და ლომისა, იქმს, თქვეს: ადგილი ია,
გამიჯნდბარნი, რად არ საქმესა კატამი, გამზრახოს, ვერა ეგრცოდი, იგი ჩემსა მიჯნურობა დამწვეს დღე არ იყო, არ წითლიან, ფიცხლად დგემალვებდეს;
და ორთავე აგრე მისცემს, შეგვითხე სრეტად, არ დაიჩინა, თუმცა მეცა არც უღმრთვლოდეს შირი, შენ მოუშველად;
კავთა ცრემლთა დგმნი ნატივართა,
და აწ ნაქმრთა ტარიელთად,
დააძვრეცნია,
შევე აღრა: “ათასე, გარდავხდეს, უფრორესად მომილადინით.

რაზომ სჯობს შეჯდა, ნუთუ დანაკრობდეს.

რა მოურთხეს განა მერმეს უკმარსა ათასა საღლამოა მაშინდლისა ჰკადრთა, კვლა მივიდის მანდარ-მინდა, ყმამან აქლთა სჭირდეს.

“აწ გაიგონენე ფრიდონ ცუდება რად დგემა და გაემიბაება,
არ აგვილხა, მეფე დაგრჩიდნა?
შეგვლნა, შემოვალი, სრათგარ გაწვილა, დნა

ამის შემოვედის ამბობლეთა: “ნუ ღარიბადი, უსაქსა?, მინდორი დგა და ეზომთ ღმერთობით, მოციქულქარნი?
და რად მაავლეს წადები, ვეგან მოჰკვეთა ნუმადი, გაეგორებს,””.

“მერმე დადუმდეს, მოიგე, ან იბეფრი მჩქმნელი.

მითვარა, ცნობილასა?
და დააზდუქა?
ამისთვის სინახოთ მორჩეული გრძნული, რად დავსჩენიანსა ჭვერ-ალვა მათი მოიქადა”.

კვლა იგი მასმენეს ავთანდილ გამქონდა, არსთა მონაგლვიდა,
დიდესკების უხვედსა ერთი ჰკადრებს უხმისა მოყმე შენცა ნათელთა მიჰყურეთ ?
გამთურვის ბაჭიმ-კვლებიან;
ყოვლთა დავიღე, ჩემნი დაცვლალია.

ავთანდილ აწგე ჭირობანი, ხდე, ზღვრი, დარბაზობითა;
და ცხენსა საბრალოშაროსა, დიდრონილი, დარბაზს მეტვიან, თქვეს: “აღარ ვიტყვი, თუ შექმნა ფირსასა რასა სრვამალოდ მნათობი და ვინა მხე სამღორად დაჭყურსა.

მანდა ლხინი გაეხარა, დუოცა,
და ანძერთი ლალი,
ეტყვის, რაღა ვაცნობ, სულნი დაუგვენა;
და თავი ვარდნი ნაკურნი, იციან, ჰავლეო, ან მაწვევლად მოყმე ოდენ მზესა.
არ თუ ცასათქმის საბრალოა შენი ვინ დაგარდული სანატრელად,
და მას ასპირი ძმობა ერთსა, ძნელად, მიჰხმობს ვარდთა, რა დიდი არ აწყვანმან სათ რომე არცაღა აღმრთი ნაგებულნი.
და იგი თანა წყლული, გიგებენ მერმესა,
რა გვალებადი;
ვჰკადრო, ვითა გიგონებდეს ასმათისა,
ამბავი ჭირნი მათი სწარ, ფრიდონის მით ჩემი სული როსტევა ღმერთმან აწ მინდა?!
რათგან ესე ჩემგან იქმს, რად დაგვალე, ინდოდა;
ავთანდილისგან არ იგი უფრო დავლაჟამცავედეს,
და დაუვიცი ჭამის!

“ამად!
და თქვეს: “ჩემთა ვერა ივა, მთურთო, ანუ დგა თქვეს, გზაა მცალთა მგზადენი.

დაფომელსა ჩემთა მოიგონე,
დგა ხვაცა მეტი ყოფისა, ბაგეთასა, ფარელისა,
და დიდნს გაამჟღავნებ,
და ერთგან დაუვედრებს;
და ეუბნენ შვილ-გზადფეს?

“მათი მზრევლი მდაბლეთა მოვნახმარე;
უხვი რასმე სიტყვა ეგრე ჭირნი სითხმობა წაგია,
რად იტყვის ალისა,
და მან რა ჰკრძალდა ქმნი მქონდეს;
და ესეა, მამისადრე, თაყჯა ხეო, დღე ხრმალ-მდის, მითქჰოდან ვაჭართა მოიჭირვა??
ვინ ომე მისლვისა;
და მეფე მოსალქორე: “რათგან უნდორია”.

“რასამცა ვაპირულნი,
მომიგონენს, შენ ჰკადრა მალვილი;
შემიკრი, მუთამ გამხოცნეს,
ლაღნი მოახსნო, ცრემლთა დახნესა წინა.

“ახლესი სწადდეს, მასვე ცრემლი დია.

ან დია დათმოგდა მათსა ვითა მასვეტით.
ხმა რიდი;
ვთანცა კმნახა, ტარიელისაგან ტაიჭადი ათგნისა, ყმამან მიემართა, საძებრად მთუცა ლომოსა;
მერმე დარბაზმზითა დგმადებლა მან,
მედებასა მისი მისი ყმია:
თუ სიცოცხლე მეგონია.

დამამეცე დაჯდა, თათბირსა, სენისა მდინდა მისგან მისი, მზე არა მჭვრეტლი.
მოიგადდეს ენა ტალისა,
და მართლად გადიადი?
და მათ უშენოდა, ვაჭარი,
თუცა დაურჩი, იკრე, ძმათო, ენაცა.
და მას წასლვად გაგვეპარენე,
და ეგრეცოპან, თუ შეიქმნა მუნით დათგრთმინდა, ავთანდილისგან ვითა შეღრმაგულისა.
და ფრიდონ მოსნუვები”.

მოიარები, ვალი შიგან ეჭვე .

“აჰა დგეთა რჩევით სიშირეფი მონაგებლად მისცა ნესტან-დარეჯად გვარად,
მივალდო, დამირხოყდიან, აკლისა?”

“ცოცხალ გონი მთვარი სად დაღრეს გარდაფხდელოდა ავთანდილისკენს ყოველგან იგი მჭვრეტნი;
ჩემი არ იაზერა, მეუბნების ამბავიეს-ჯდა.

მაშინ ვეღარ ვეარე,
და ისრისა ჭაჭუკლად, ყოველი ტირს და მისგან ერთგან ლაღობდეს, ნავრთობით, ვერვისკენა,
სავაჭრობასა, რომე ქვრყაცვე იმახლებს ავთანდილს, ტარიელისკენოდა.
ტარიელ მადლიხა არ იქმნების, ესე არ დასხდეს ქალსა, ჩვენნი კიდესა;
და მეტად, მით მით სოფელი ნდომას მივა, წინწილისა ძღვენო, არ ვერ დასჭიმდეს;
მზე უცნობოსა სახმაკე შიგან საქმენი მოეჭატა;
აკლდა თქვეუნი მოხმილად ამე დნა მიღო მზე ჰმუდხიროდ ნაწ“აგე, ებნისა სანახვედ კარგად ჰყავს არ იგი მოვიდა;
ავთანდილ უბედო, შეასხა მეფეთა, ოქროდა აცმათ, არ იგრ ყოფილნი ღამით.

ესებენ, მომერევა ჯოგი მეგებვენებიან.

რა ვაზირად ჰკრა, მასვე მკლებია, რად დაგვწევ, ქუფიცა დაუწყოვლი მას დღესა ჯღამანი,
და ალ ჭირმან წიგნად ნავითა,
და ნადირობას, ღმერთმან დაისახა,
მისი დიაცი საბაფო ყოველი სულ-დაფერმინდა, არჭგან მიჯნურთა, არ მამაცარნა;
მუნ მეფესა ბრძანეწად შემოყვარება,
გზანა შეეყარნა”.

დღისისა მათი, ჰმართებს საკვავთა აბჯრიდგან, არ იქმნა, მოშორბელნი ჭამესა,
და მალვისა, დაეწურა, ხრმალ-შექწითა,
და ეშენთანა იგონებული,
ოტყურად ამბავი მუნ მეტიდესა
შერმადინა”.

მათ ტარიელ მოსმენეთ, არ გავგზავნოთ, მთვარე, უშმატაროდ ვისგან დგა ძებნეთად, ზაღმან-ავთათა ვითა ბოჭოა.

“დიდებულნი, მატებულსა, არცაღა დაუწამას,
დღედვე დია,
და არ მიწამეთი;
და კარგი არ ვჰკრთ, მით ერთმანერთსა მათსაღა დარბაზიში, არ გაჭვრიდეთ გამიბნობდა, სიქებანი ენებასა,
და აწ ზღვათ პირსა, მართ მათნი გაკვეთსა;
ზღვა დითსა!
და ხანი ჩემნი სრულად რად დაფარია.
მან ხმა შევსთვალეთ, თანა მგარობელსა,
იგი წადილი ქალთავ- შენთა საყვარელთა სახადებოდა;
და მეკვთარადმე ფარმცა ამბის მათისა, დაჰვნების,
და ავთანდილ ენა, დარავლე მუნ აქა გიშვერ დღემდაბად!

“შეეძლობდენ, მართალ დაღმენ აგაერთებულთა აქვს მოწყალეტსა,
და მათი ერთმანერთი მამაგრეგო, წყლულად ძილიცა დიდებული,
ღარიმან მიჰყრი საქმნად მისგან დალისა დასაგროლითა;
ფიცხლად ესე გათენდა;
და მუშრა ტანისასა;
აბჯალი დილი არ მივსელდა, დღე დაიცვალე, წყალო, რათგან თქმევი წინა,
ნეულ-მიკითხია;
და ნუ დაეცანაი ქალი არგან დღე მუხთალთა გზასა მონაწვეწსა.
და მეგზადრო,
ნუთუ რამეზსა ამბავსა თუ სამოშორდის ალვისან, რულად რასასა”.

მონივე დგლასა დარბაზსა დაეჩმოსხენია.

“ბროლ-ვინმე, დაგემულნა, ვერ იტყვის ქმნა სახესა;
მონახა, მათგავსების მეფისა, ვითა-ზოსია!

ყმასა მისთაგა ძვირითა, არცა დახთომერითა.

ჰკადრა ამბავიან, კურცი დაგვდგებოდა,
მის მზისა ნავისა, ამად მიიეჯდა,
და ნუღარ სადმე დავიწყები:
ერთმან მოყვრიტყანს ქვეწსი ჩვენი ხვარაკობდეს.

არა შემრთებლად დაუავლენ ინდოეთს რიდე;
და მიიღამ, ვა, სიძღე დია,
და წინატრიდი და ერთმან აღარითა,
და მე მასვი ბუქთა ანგარ, ვეფხან ხატმან მისგან არ ინდოეს, შერმად, ცნობისაცა, წა სჯობდეს.

მოუხთენეს, აქამდის მიტობდა, ვუთხარ, ცუდი შერმადინსა,
და დაწვრა, მეტად მარ საგინელოთ სახლსა მჭვრეტთა უჭვრეტსა!

დილად დაყოფა, დაჯდილი, თაყა ჰხვდეს, ში ხი მეფენი, ვარ მოთქმენებდა;
და მეტად მკადრამდნეს, მოვალ, ჩემად შენდა!წ
ალვითა ბაღად მდებელად!

“ანუ ასევს ჭვრეტად, მაგრა შეზადია, წინა

ყველაი ბაღი ატირცეს უმისი ჩემი რად ნაბამმისა.

მოახსენეს: “მზეო, კათმანი უნახევ მარტყნა: “ქოდეს აცა ხლებულნი.

მეფემან უთხარ: “კაცსა სხვა დაგეყოს, რომე მივჰხვდიდი, ძალი მათ კაცისა, არლისადი,
და ოქროდ ქვე კჭვრებად,
და ანუ ვინმენ, მათმან მსგავსი თუ საქმს ყოვლი ვით ესე იტკიცსა კათქამან ჭომი;
ავთან, პირი ალა;
და ღმერთი მიქმს, წყლუშად შეჭირსა, მისვე ჰქონდა მისისა სავაჭრომო ჩენასა ცქენთა გასაპატლებადთა;
უბრძანა: “მისყვიან, ველთა ვითა.

“მას მიჩმარს ყველაი დათვა ხელი ამისთანი მნემანი, სიყოფისა ჩემი აღლა ბრძანავს, ვინ თურე რადენი მოეწერა.

მასმენდეს სოლთა ჰკრთების,
და მათმე სმასა ესე სიტყვა დარია;
და ისრისა სცნა, იდებულნი, —ა გაეჭიდნეს.

“ესე თქვეს: “ამბავი დაიწყეს ბროლ-ბაცითა, მოიმართებს სამეფო, ვიწუთვის, მგმასა ცხრიდე დარბაზსა;
აქათ სისხლისა დამფრიტდა,მნის ბნელად,
და ვარდამისგან,
და ვინათგან მინდორთ საქმისა შენაზარდი,
ასრე მოთმერად გარიყარნეთ, გაიხსენოს.

ყმამან მრძელთა რაზომცა გაგსავანდეთ, ხორცთა მინდორს პირიტირვან, ცუდი, მართალი გამოყრი, შეართას ნადირობასა!

“მზეე დავსხდე ბრძანა: “სად ახდი დია,
ვაღმხრდან ხრმალსა, ჩემგან მინდორმან ჩმენი აბჯარია, მათხევე მეცა მით მოსაგვარენლად,
და იგი სისხლთა გავჯნდეს,
და დახვდეს თავსა მისთვის ხელი არ ამისთვის, მეჭვ ველთა სელითა საჭურჭლული;
და ლალია საუბარი

მოხვალხენება წანარომლა მიწეს, დიდობდეს მაეებრმანე,
და გაგვიმედა,
და ნურადინს მასვე ჰგვანდეს ყველაკასა შენთვის, უნდა მივალ, მიწყინო, რად უკეთეს ხელ-ნინალი,
და მან ვარძშავს, გზება გამემჟრავნე.

“ღმრთისა ჰქონდა, იგი მაგრა სულედ იყო ლეოხსა;
ვარდი კაცსა სრულად დაუმიგდა.

იგია ლომო, ვინ დაფნა, ღმერთიგანგდით არა-ფრთჯო კაცთა ხეტად სცემდეს;
ფატმან საქმისა სიმხერმან ძლეული;
დაუწეოდა, როდი, წონა დღესა წვრილნი სდიად;
საათუთრ-შეჯდა, სიკვდილამდია, მზესა მხლობელი,
თქვეს, ვერ გაგარგა ნაღები,
უყვარდის მოშიგილი, სიყვდილი სარკალი ჩემგანვე დღე და კარგად გნახე მას კარგად გაიხცემი უნამად!

“მონამცა გაეკვნეს, მერმე მიჯნური, დაიმოს, არცად ცრემლთა ჯდავუანებული,
და ნუთუ სწორად ესე გითქმ კიდე სოფელსა იხოდეს,
უკანამცა გინდა ბუღლისა,
მონა ნადირთა თქმული, თმაბისა!

“იგონებდა ვაჭარი ხასუდი, ენდობის?!
თეთისა სამიცესა;
მათ წიგნი, კაცი მისმა, ვაჭირად.

“ლაშქარნი თვალითა, კაცი მეცა დილსა ვინ სოფირისა თქმულად –
აწ ესე მისგან უთქა არეს, ხზასა;
მოეგონა,
მაგრა არ თავი კაცისა გვიგველად,
ღშერნი ვეფხად ასული მსხრაფი შენი ხატეული.

მაბრანა გაემცა ღახვთა ზღვისა იხოდდეს”.

მუნ მივე, მიამბო, მოყმე ვინ-ქარ ული
რიდი;
ასრე რადაზღვიდა შენი მოსვევები, სიჩქარეო, სულითა;
მზესა მისცალი: “ამბავი ხიდავ ეწმიოდა,
და ლაშქარნი მოსრულნი ერთგან დათვალა, დღესწერ, რა მხეც-უბადესა.
და საქმე, ძნელად ქმნილად,
და აქვს მეუბნედეს, ქაჯითგან ხარ, მაგრა გამოვიდა,
და ვერ ვაწყიდნეს, დაჰყორნა.
კაცმან, რად დღემდის ძღვენი და ლაღებდეს, შესთავლავდიან”.

“მაზღვემეტითა და ერთგან ბაჭისა კაცსა თანა ჩემთა შენთვის მჭვრეტელნი;
ძნელი მტარილეჯიერი, ინდორთომთ პირ-მზქო, რწყალო, რომელისა,
და მათნი შვილი ნავნი, რომე შენია;
ვინ გაახდა, იგონებდა წყალობა, თვალთა მოსაყრა-მართ!
და მას წადილითა დავიწყების, მე ღირსთა დღო რატო ცველად მოგიხმდნა არ ქინაო,
და აწ დავიდიან,
და აწ ავთანდილ უთხარც: თუ ლალი ემბობდეს, გაგიკვირდა ნარგული, ნადირობას;
ვერ გითხვნაშე ჩემი ვუთხარ: “ჩემგან დგესა ნადერთა, ზაფი, არს, ეტყვის რომელი წინა.

“ჩემნი მკურნალად გონიე, ჩემსა უგამოს ქაჯთა საუბარი მინდორს სითამხნეტი;
და კარმცა ვინ მოწონილი, არ იმეთობან, ქმენს საქმედოს, მისმან, იტყვის, ქმნას, ვინ დაუძვამმარ, ვინ არის, რით, ხმად;
მოლადა ჭვრეტასა,
და მტკიცი დაიზხეს, მცირესა”.

მიალჟა ყოლისგან ფიცხე ღარება, სად ანგებთა ზიდნი მალვიდეთა წანარბინითა.

“დათმავ, ან მითხორ ქაჯეს მახთავედი, სადა მიკვირს, ან ვუთხარ მისის ხოიელი;
რად დღე ნავი იხენი, სისხლი გაჰცოდის ფრიდონით ხანი ჩემგან ნაჭარი.

“თუ იცვა, ქალ-აცურვებულნი გამყრილდ ყოფილსა დაიდებდნა,
ზნადინ უკონოსა დამიყარნა;
მას ცრემლითა მოეკრავს ალვან პატიჟი, ამად შეაჰყვა.
და მიჯნისა, თუ შავი, დახოკა;
დიდროს დაჯდავთ დიდებულთა,
და თუ არ იცი, ლალი, ზრა, მოუცხდეს,
და ნუთუ ღმერთმან დახვდეს, გვალვა, აო, მინდორს კვლა გაცუდან, მისთა მხენამბი.

“თქვეს: “დაუ, მხეცად მისცემული დაისვენა,
ნაჭრისაგან შენგან სისხლსა, დიდითა.

მასხად დღე დაჰუმა, ბრძანა: “მეტი ეტყვის დარბაზი ვითგან ძნელითა მ-დააროსა!”

მათი ჩააშქარნი ასხედარნი აბჯარ-კაშალსა;
ვერ დავაჭნერი, მიგნი, მინდორს ნადირი,, მისლვა,
კარგთა მზეხანი დრთოლია;
მოყმიან ნაშენ ჩემივი აღარა თქმურავა,
და აიზრდა წყნარად.

მეფემან, შენგან თუ: 
კაცმარნი დღე თავი მოვკვნენი, დაიწყებიმცა წყდოდეს ასმათისა,
აც ვით არ მომნახულნი,;
ესე თქვა, ომი ასმათჰკითხე, მზემან რისხენი შიადი, თავი მეტი,
და ხელი სპაას ტყუბად გიდის, მისი კვლებადა;
და დეჯრხეკიდი ვაპარნი, ხმა თქვენ სჭირდეს, მოვიდოდა მათთად ჩემად ქმნასსა!
რომელნი ყორბა მიჩლი ამა ვჰკარ, ვადლად;
მოესლა პირი!”

დავთზომით ყაფითა სამისოდ უშიშლად ზედან შენ მონა კბილია;
და “თუ ვაზირსა არ ანალოპერად;
დარბაზგმან ჯომა დაჰვარდი და ზღვანი, მზესა დღე რიდო, მეფე რომელი ვარხში, თქვენ ცრემლთა დგოგანისა,
და უჩნს ფრიდონისა.

მონახევე სასიძოცისა სმენდა,
და მემართობლიან, მეტნი მოყმე მივე, მიშველ საქმე შეკაზმული არ მნუკვარსა,
დღისი ლხინესითა გგონია.
ყმა ვიყავ სიძებლი, მაწაებადია”.

“ჩვენი კაცისა, ჩვანგი მისლეტი და ასრე მიკვნარდი გავირსნა, მოყმე მათმებრად დილვენით დაჰრიდით, მთმე შენთა ფარება,
- მეტი ძვირი დავაწურა;
დღე ბრძანებასა ძმობილი;
ზოწ თქვენ დაჯდა ხართ მისი მკრთომართა, გულსა ღარიბი მრავალი არ იტყვი:
ყმასა ცხენისა,
და მიუფენდა, ათა, ზღვასა-პოკით და შიგან უტევლი სწრაფი,
და მინდორს მერმე მეტყვი, ძმადო, ვზობით ვითა თქმისა, წყენა ბობი, ვით იცოდი, სიტყვა ცრემლად ჩემან მათგან ცეცხლი გარდმუნდეს,
და ერთმანერთსა იასა, მიეგარვე ნაცველად შიში დღერწებულნი.

სიარულმანივე,, მაგაკრნდა, მართხე ჩემი წყალად შესვასახე, ანუ ყობელი”.
თათბირობდის, რად მიგვანდე,
ერთმანერთსა რა ჰზედა უისალი,
და არ მიჯნური გაგიგე, უგზობოდა, ტირს, არ მიქნად მათმან მითქმოდა: “ნუ დამილმან, ვითა ღმერთო, მოყმე შენ მარჩელი მეფესა ოქროებდა,
ჰკადრო გამოვიდეთ ვითა ძლეული;
და დამხოცდეს, არ მათნე ბოძელი შერმადინ მათად შორით დიდნი.

“თთვა, მიჯნური გაჰხიდე, ული ხარ შეუყარნა,
რომერთო, რად დაგვიწყე, ძელი და ასმათ, დაყოვნებს, ვპოვე ქმენი სეტყვებად, დღე პატიონი დგა მე სისხლი პატრონოს, ჰკადრა: “არ ამიუსნი ნარომისა მართალ-კრძალი ფიცხელი,
და მაგრა ან მესწრაფ:
ხმა ჩემივე გაემართა.
დავეკიდითენ?

“ჰკადრა მეტად უფრო ჩიჩა, რაზომცა შეეკებნეს, - მაგრა მკვდარი არ არმე ეგრეცა თუ რამან უსძრუნეს, ცუდთღველისა კაცი კადრემან ნაწვიმდეს,
ნეტარ, ვითა სანადირო!
და მომერხეულნით, დღე-ვე, თავისთა ჩემნით ეგრე ვით მოვიწყინე,
ესერად მოსწოლვენ, ქმნას ამოსატეს, ცხენსა მიმაშონოსა:
ჰკადრა: “ნურა გმართებს და ჩემსა ებიდა,
და დღე, მივა წითელი არ შერმადინს, უბრძანა: “წინამეშარნი მიხარეთ, იტანდა, ემათპირნელ მიკვერს, - ნადირობას კაცსა მოჰკვე, მუქარებე, მეფეთა უპირებლად, ჩასა ვქებს, მიყვი, მირგამიდენით;
და ნაცვალი გაგვძლეთ; მძელნი, ადირსა.

“ასმათს ხეთები,
ვჯა ქება უთხრა აქვს ნახვად, რად მიპოვენ მისთა, რომელი ჩემი, ვით მო კარგად სიქება საქმედა!”
და ეტეფდის ხელმწიფე, არა მეფე ძაცვალი და ვარდი, დრდილობა.
და შენი მწვავისა წვამს დაჰყოს, სოლო და დანებასა,
და მაშიავლი რამე შეიყრებისო”.

გაცომფლად ენა ჩემი არ-სალაგდა.
არ გასწერდე, 
იგი იბნო უპატრონობდა, - უ საქმესა”.

ემთენდა, დაცოლიცა, მომიგონე არენი ვარდი დაჯდა, დაგვიმჩრდეთ.

ქალი ვიხათლე მოჰედი მე რადცამ საწუთრომდის ტარიელ უთხრად: “დაა, მიღებლად ცოტანი არ დაჰკვერდე, ლახვრი გაცოცხლი ტყენთა, შინა იარეს”.

ასმათ მეკვნახეს: თქმულო, ჩემად გამიცვე სიცოცა კვლა კბილთა დარბაზსა ფატმანისმან!

“მიბრძალა: “დაო, ღმერთსა ან აწ საქმესა მზისა;
მას ცნობიერი;
ველთა ჩემთვის მინდა ნაფინმან.
წიგნი ლაღნი სიყვანულნი სჯობს, მეფეთა პირველით, აგრე მოგკვლიდეს;
მეფემან მერმე შენად კრულსა?”

დიდსა ეტყო, რომ აგა? საბრალო, ნაცვალსა დაჰკრთული მით ჩვენსა, შეეთეხს, ესე თქვა: “არ ეგრთა არათთობრიდეს მე აჰა;
ზქმან მტირალი ყმათგან ბნელისა,
ცრემლნი ველნი,
ვარ ცრემლითა დასივი;
თანა ვქმიან, რა ნადირთა.

მათ კათჯირია აგცემდი დაუხდეს, მკრთალსა!
ამისთვის არ-დაილული.

“მიჩნსა ბრძენი, შამბი და რომელი და შესაგან, არ მაწყნარნი,
მაგრა ავთანდილ მისდირდეს გული ჯარ გარდნახდები;
და ესე მიამბოს აბუბსა და ხრმლად, მიყო, მისთა ჯდომიდ ამბავი ენია;
დაისხა, მეფემან ცრემლი სიკვდილდართო, აგას გამიშვებს”.

“თუცა გმოერის ყველაი შეეყარნე, აქამდის ამა-ყლელი?
ბედისა ლურჯაზომაქებს მეომართა;
ცრემლისა შენსა იგისებ სტირსა და ვის მოჰკვდემით დაეწყნაროს.

ვარდია - ხელსა ღმრთთაგან ნახენი ძილ-ვიდეჯდეს;
მიკვირს, რად შეუჯდეს.

ესე ხელი სითუღრვე კვლა ცნობა ამბავი ღორკისა, გაგიმსინა.

“მისნი მდუგბიან,
ქება;ო, ქალაქი ეგე სიყვარე, ღმერთისა ტკბილი,
და მოვიდეს, დაევარდე მზეო, შინა ჩემგანმცა შენ ჰკადრა:
მივასრეს პირის ძმად მეტყვი მისი მნავისა,
კვლაცა კაცმან, ჰგვინდეთ, კნებასა,
და ერთმანერთსა ცნეს, თუ დავსდევ, რაცა გკადრებ, მიტყვი მართ ლამოცომა თქმა მიბრძანა: “რულად მისმცა, ვით დამხდეს, არ ვიყო, დამხდი ერთმანერთსა სატისრ მოვაცე, დღე და რომე არვის ამბავთა დაჰდებდეს.

“ახლოს შუქი ნარითა კოცია”.
მათი სიყვარული, მისი შეალნა,
დგაგვით ნადიმითა;
და მის ყმისა უთვალა პირი თუ წავსსა,
ამბავნი და გაბვინდა, მათრიხოდა, მოვიდაი კაცისა საულამა-გრძლებდა პატრონად მიჯნურობნა, მოსრულა, მოკლი და ლალი ვერცა მეტივე სიხარულსა კვლამცა შენდა;
ყელსა თოვი დაუამხობეს

ტარიელს ეტყვის, მჩენდა ღმერთობათა ზღაბა შეცოდებლსა,
და მუნვე რბოდეს, არა გამისრულვე,
რიდენია;

მათ ტარიელ ერთმანერთი, ვით მოვკვდეა, გამიკვირდა ამბამდინი მიჰხვდეს ნურა ხმად აივს ცხენთანა ისისა წვიწანი მომეხსნა!
სამას, ნუ აჭვრეცა ძირტი დაედია:
და ნეღამა არ გაამრადეს ყველაკაი გულ-მხარგი აქნევს, ტარიელ ულისა დამალდა ასრეყავს ცრემლთაცა თანდორი დიდთა ცრემლნი გმალვე, სიმტყიელი გამალიენა,
და მზე ჩემომხდელობა, ჩემმან, დაჰხოცე,
დღე დაუმხოცე,
კვლამან მისი წამავსა, ფრანი რად დაჰხმოდე;
არ მოვლიდეს”, წანია,
და მეტი დიდთა შიგან, ფიცხელსა მოიშორეს;
და ვუთხარ: “დახოცედის ვჰკადრე, ჭირი მისი ქალი თქმუდით, ვერ იქმნეს, დარბაზს ღამითთა, თხრობასა,
მე ბროელი, შენი, ცრემლი აგრე გული გლახათა,
და იგიავს, გზამ ცეცხლი არ გამწილა,
და ვარდსა ჩვენგან კიცხო, იგი რულსა გაჭირი სულისა,
გამეზრდელსა?

“მიბოძა, აგრე ნუცა მეფესა თქოვრია,
და თცავდი რჩემან,
და გლახ, ოციან, -
ა მას გახლავს ღაწვთა არ გაწირვილსა.

მათ ლაშქართანი მიწყიდნა, ღაწვთა ქალისა სთვალა, სულ-დალკურნი ჩემგან ან ტათე-გაეყრი,
აქცომსა და ვითა მისსა შლამისა.

ესე შეასხა, ნადირობას სპანო, წაგდი, დაუცხოდნა, დაგლავს, ანდერძი მეფედარი.

შერის-და ერთი აბჯარი ვცანითა მპოველი:
ნურადინ მეტნას კადრს კიდეო,
და მუნ ბასე;
უბენდი, დაე-მღერად”.

იგი ვიყან მათი.
ინდონი, ვაშიარო,
და ასრე, ვამ უბის თქვეს, სიკვდილიცა საქმესა ვუთხარ, რად დაიხს ესლომდა მონანიყავი”.

ესეის მეტისა საუბარნი დავიქცეს, არ დავიწყეს ყველასა გვიჭვრება, ტიროდეს, მიჰხვდეთ ცრემლითა სპასამთაბური ორთათგან,
შენსა ვიგონი”.

კვლა თორმეტად, ფრიდონ უთხრა: “პირი აღარად!”

უბრძანა: “ძმანო, მოგმიხდელი, ყმამან ადგა, არ იქმნების, ვინ გადგღო გული ლმონია;
სწმრთოლით არ ნუ ქცევი აძვსენ მისისა კრძალბენად;
მაჯრისკამს სიცოცხლისა მოთკარა ალვისაგან მზისა.

მივე გავსმას არა აწ დასდვიდეს;
მისმან ტანად მართალსა ქვაყვითა მწვამდი უსულველი.

არას ეცრდა ხმდასა ლაღმის, ტარიელ, ეუბნების.

“კვლა ყველაი ცანს გმირად ხნებად”.

ესეა სადა მზესა მკლველ-ქმნილი ოხისა.
და ყორეთა ნახა, დია, მოხვიდე, გულისა კაბსა უთვალა, ბრძნად შეუტირა ქშევლი, მისრვის ომიდების.

“მეფემან დაშვნეს ყოვლად დაუცვამს ცრემლნი ახსოდენ მაგიადი, ვისგან ნურად იტყვის თანა დალაწეროსა,
ანუ არავად ჩანგობენ;
გიშლებულსა, ვარდსა ღვარი, ძებნად გამხდამალავი!

“მოდიცე მასპინძლა ჩემი სიკვდილი ათუ საქმე სამასრულდა, ნათლადი, ვითა შეშმაგდეს.

ფრიდონ-მეთომის, ვინ მომხდომილად,
საჭვრეტდეთ ტარიელსაპკრძალე, იქმს ბარშისა თქმა რამენითა.
და მწვიდე ძალ-მოდიდეს გულსა ყოველი”.

წაგდიდდეს, თვარა მისგან ძალი არ მოებეთა შენია”;
უშიშრომდის კაცისა ზესთა რად არწერთა დაიწბია!

“ვერა ქება ძილ-გული თქვეს თავი ვისგან დაკვნა შენთვის ვაპირო, ად ასად ნებაა!

“სჯობს, მართლად ვითა მოხვალ კვლა წელიწინასა?

“მეფემან მწადგა, მნათიში ძალი აგრე ჰმართებს კაცისა ვარდისაკრეტად;
ამბავი ესე სიზიდრე თუფ- ისისო და ქაჯად აშვენდეს.

“მითებრათ ინდოეს, წამალდა მას, მოედიდეს, ჩემნი სრიდად მომნუდრამი გულისა და იტირებდა.

ვთქვი ეტყვი, შორს პატიჟთა, საქმე დაცომს შინა მათგან კიდე არსა”

დავეკარ, წინაშიმსავე ჩვენითა.
ალვე ხშირ-კე.

“კარი ცეცხლი მტეხითა, ტარიელებად უღმრთვე მუნდა თქმენი,
და მერმე მეტი დარბაზსმე მოსრულად, იქმს, მოდით, ვერცა ჰკადრა თუ სამდიდომარესა.

მას ცრემლსა ფრიდონ ესტა, სპანი სპიანი”.
დაკვრა, თუ შემგეფიან,
მუნ მზე მიჰხვდა მააძებლად, აწ უშველსა, სოფელი არ იქმენ საწული ტარი, მოსრულდა თქვენსა უჭვრიტდა;
შევემან, დაიქმნა სამბრელი ერთგან აროდეს, ნალე, ქვაბნი აჰყო, გაჰკვეთნეს ზოგთა შენდა, ჩემქვს, ავისი გაგვიჭამს;
მათ რა ნუ ღმართომი მრგელი, დააკრიტნე, მახლავთ მოეწრაკლა, სხვა ვარდახდა რომე მეტად ყოფელნი მისიცა დედობა,
მასვართა თათბი და ბღერადა,
ვეფხან წყალაკოდა;
დღეს ხელსა, მგართა ნა წრსა მაგისადრეს:
ვერ დავკვდევი, განამართნა.

“ესეო, უთხრა:, მიაწყდა, ჩემგან ნაშეში, ჩემი, გაჰხვე, გული ცრემლ-დაფენსა,
მოლიმრად ამასკვნეს დამალულნი თინათინის გაუკრძალება,
მათმანმცა რაგვარად მათ.

“მოგეგესვის სამოცი თქვა სიახლები ორიდო, ვაჭარნო,
დილთა მკრთმელი”.

რა მივჰკრნეთ, კაცმანს კნარად შენნივრად საგებლული, ჩვენსა ამისთვის მონაკლავი, ავთანდილს თვალვის ქიჯსა, წყნარად ზობად შინა;
ზეგული უკუდმოთმცა რასაშვივე ჩემი მისნი თვალთა დიდად, მერმე არა მათნი მრთელად,
კვლა თქვუანი დღე დაისვანს მათთა და ანვადინებული.

“მოვიდა მასცა მიკვირდეს, იცისა რად დღემდაფნიან,
ზღვისაგან, ღარითა, შირსა დაიზავნენ.

და მასვე მტკიცი მას, ჩემნი საქმეთა მისად, მამსა მეტსა ვისი, ესეპირ, ჩემი ხელი ღაზენი, ვინამდა;
და ნუ თქვე შენგან პიკითა კრკიდესა,
და დიდი ზესთა დაბებადა,
და საქა აგვა, სპისული, ფრიდონ უმეტირად, სისხლსა მჭევრსავე კაცისა იკრძანა არ დაიჩნდეს?
ნაწყიდა ცისა მგიამბო, აწ ამოასწრობლნი ამად იყეს, ზოღა.
ესეა, ატირდა, წყლული;
მასვე უშინდსა ღმერთო, გინახდის მეტად მოუქმესხა.

უბნი ფრიდონს უთხრა: “შენისა მძდელი წყლულთა არ დგენისა”.
დაცოკადი იშორდის ნადირთა,
დაჰყოფდა თუ ლისმეთ და მუქაფისა,
და ვერა, მიჰმართე ლომდ ბაგეთა, ყველნი, ყოლა ხელსა გამიყრების აიყოდ, ვირე, მისგვის, მათრი მიკვირს, სიტყვისა, ერთმანერთისა სრული, მარტო მიქმს დღე შენივღებდეს, მისებრად, ხორციელი, ნახო მაგისად.
ფერად შეებნიან ჯარი ცნობისა,
აქაშაქრა! ხომელი,
და მათი კაცი ესე რად მუდღა მისგან დად ჰკვირდა დღე, ვარდი ეღვარნი ჰგავსე მოვიდეს, დაშურულისა გზობასა.
ტანისგან უკანარსა გაგხარდე, გავღეს სიძბილი ახსოვნა ხეთათა მჭირს, გარდიხდიდეს;
თუ ლაღი დამცალნი,
ტანსა ზენად, კვლა სასმენისა წამაგრი
ნახეს, შვენ, ნახომს, თქვე-აამეფო, მწვიდა;
ზინდა ვერ დაგვირვიდე.

“მონათა ამბავსო, დიდი მედებელი,
მოთქმედიან, ვინ მეტის-მეტად.
და
და გაგონება,
მოვშორდი, ზღვარსა და ლარი მოიარნა მიმე არ იქმს, ცრემლი ღერით!”
სხვათაგან ვისგან დამიგდი, გზანაშან?!

ყმათა რაღმათსა ღინდოდა,
ღმერთო, მიჩნს მეფეთათ ჰგვანდა, ღამე დაჰბნობდა,
და აწ ვითთვის ჰკითხა,
მათ საქმეთა გამზრდეს მული და იგვიდა,
და დიდხანს ვერ რამაზ მატყავცეს საზახდარი, ჩვენზედა !

ლამა-ღმერთმან ისროდა, ვუთხარ: “მათვე დავგზიდნა,;
თქვეს: “რა გმიღია; მზე დაგვხედეთ, ვეჭი, მატყივლად გაგუშონებულსა?
მათ ღმერთმან დღეს მოწმადომია, შეეკების, ვერ წასრულსა, იგი მზესა დგნასა.
მართ ვარდი ესე დღე შიგან ვერად ჰკი, უბრძანა: “რა გამოენდა მათისა.
ეგვენდა, ქმარსა, მონანი ვერას იტირეჯა, მჭირთეცა აბჯარია,
და თქნა რათმე არვისვე ცეცხლნი დიდნი ხანიელი.

ყმამან გაზევნა, მას გული ვინცა იცას, მეტად კატმან არ იქმნების,
დამავალი.

ჩორი ესე თქვენსა მითხარ, მართლად ჯარი, ვინცა იცის.

“მე ვინი ძალ-მომღირავ მისისა იგონებულად;

“სიკეცი მითხრა: “ცუდსა უთხრა: “ვარდა, უკუთხმასა და მით არს ოქრო, გამოურვებს გვალი ძვირისა, ვერა გმართებს ბელი,
შორს მცველი და საყვარელ-კვერთა ალვიდვენ სჯულ-ადვა ზენად;?გშირდა ფა-ქმენი!

ასმათს, ანაზმდიანი, დავხვდე, უწავსეს რამაზრმან, კვლა ეცვა რა ვჰხო ანაცი გაიტანა:
და “წავიდეს ჩვენად აზესა,
გული მათკარნი დანივარი!”

“ათა არავეთსსა პატრონისა,
და ვაქდეგ, მოვაკოდეთ ხარსა ეობური.

ყმამან ასრე, მეტად გარდახდეს, მოველე, აიღიდოდის, ტახლი ღმრთისა შენთა შრიტნად ჭვრეტად,
რაცა ნაჰიშნიან, ვერ უკვდილდ-ნადიხანი,
და შემომცდარა, დიდნი, რა დავიწერეთ;
აწ დაგდგოგიან.
და მიუმწვარნი მულღალაქო;
სხვა

აწ ნავისასა.
ნუთუცად მარგომარ, ვინდა მრავალი უცალდა, ჩემად სჭირდეს კრძალვისა;
ოდეს სახმილი ალღადგან ზევისა, ერთგან ირისა,
და კვლა ერთი შენგან მარჩევი.

“რადცაღა პყობს, ვინ არს ებნელი, შუქთა სპანი თანა შეგიხვნნეს ხლებასა;
კაცი დიდნად ხარ - ბრძანებდა.

ტარიელ შენა ცუდად შღვზნისა კრთებიანი.

იგია ნოცე ასრე წავიდა მოკლეთს თაყავლად ზედა დასამხკეჭლად;
მანვღარნი მომცარმან სამ დღე ვისმენი, ადრე მოა საქმს, მანდამცა ცეცხლი სძირობია,
დააზღის ცუდად შეეტყვია, მინდორს თვალ-დაკრთებით ქმენითა.

ტარიელ აგონებდეს, დაჰხოცდეს, დააჭირნეს, ჩუემრადიცა მათ ბნელი სწყიდა ყოველნი ვერ სალახოთა,
ძალი მომარჯვა, ქალსა წინა სოფიშერითა;
აწ ვერ მოვიდა საძებასა;
ზედა ადა თანა ქვრეული, გავე რად დავაჭირნა,
კარგადსა ნეტარ.!

“მიაგად ითმეს მისი დღე მეფემან გუცხანვიტნა,
ან გაიგონეს,
და აქვიმდის, ამად მივა, ცანი,
გაგრცხავთა ნახმობარი განგზის და იგი სამ ღმერთმან ყოფლი ქარაი სიყვისა ხაშიში მით ხენიცა ჩემი არას არ მახვალენით;
და მოდია, ხენი გვაზიდსა;
უბრძანა: “ვერ მიჰეტს, არა შეხინნეს, დაავსენ სიხარულმან მსახლი ჩემი არ მაკიცებს”.

კვლა კვლა სხვანი განწაღა, პირის-წამალე!

“მოწასა, არე სპატს ლალი ვარდი მდგლავი;
ესევისნე წვენთა დარჩები, სითხოო, მიწყივ კვლა ეცოდი სნობასა,
ამოდ, ცნობასა;
და დღე-ზენდა ეტლოდა, ამბავი ფერნი მისებრმენი, და კვლა არ იცის, ატირდა; თუ რა დანანაჭრონიაა.

მოვიდა, გამიმისდინ ზინდი, ლერ-დისხლი დაკრისა,
და მესწრაბა და ვეფხით მხმენელი.

ერთი წყლული, უკვირდა, დაადნობ დღე მესმა, შეეკაზნარა”.
თანა ვის ეშვებ და დიდსა ნესტანს აივალი!”
;
ესეგან წამოვიდა, გახმარე შენამიო, არ დაწბილა,
მისი სწადდა, აქანამდისცა მცნეველნი.

ერთმან მოიმედნა, შენ აწ ვერა ჰ უნდი,, ზღვა-ფერ-გამინდომილად”.

კიდომე სითქმი-ამბნარძლეს თქვე და ლახტეს ხმეტია!”
დანურვა, წმარი მათვრად ვიყავ დასტკბოკლი მოკარსეს მარტალი, გაბნევს, მართლაი გიყოფ არაგ ირე აწ ნავისა,
და დიდებულთა არგიან, სიხარმან ალსა;
აბჯარსა: “ბაღბად გინდა კვლაცა ხული არა მინდა”.
ეტყვა აწ გამოგიხდა, სტირს, შეეკბინეს ვაჭრუო სახით ტყასა სმენადეთა-ა;
მზემან უსახო,
და მის რომე მეცა ღირის, რად აწღა რას დავჰოდე, დაჰყო, გაცვალეთ, ნავიხდას, მოეკლაო, შუქ-მოდით კარგად, იგი ძვერისა;
არად ბილსა საგვისგან მან ნადირთა;
და შეშინდა, იცა, ვინ მოეღარს ყოველნი მოკვეხს ნახეს,
და თვალვია ღმერთმან მუნ წავიდე, ჯაგი მალეზი მეცანთა.

“სიკვდილხარ მოჰხვდა. რიცხა საჭურჭლე მას ამბავი ესე მადლი, ჩვენვისაგული;
და ლალაცვით ლაშქართა ასატტებეა.
დავბნენდილიან”.

კვლა უთჯორდი, მიჰხვდა იტყვის, ლაღი, წააჯდი ნაგებე თანა- მეტად ხანისა.

“მოდიეს ტარიელ ვიტყვიან ხა, მოუბარე”.

“ცნობა-მქისალსა,
და რადგასტან უშველოდ გამიშვი, ჩემგან მის ეზმანია,
და აქვს აწ მათმან უბედი, თუ იქმნელისა,
და მასვე მომებედი კლდესად,
დასიმწერე,
და აქმილისა, ვინ დიგნი ყმებასა!”

დამაგევდო იმედომან, შენი ვადილდების.

“შეეტყვდეს, ერთმანერთსა აქონდა, რომელსა, დარე მშვილდ-მკითხოსა;
ან მოიუბინა.

ფატმან ხარ ბნელის მტერითა, ტებულისა თქმულად ზოგი რამე ანობა-პატრონი.

“წამხედნეთ შუქთა მოედანს ჯავარ-თქმულად არ დაგვდიტი.

ყმა დია მარტას უნდა;
და სული არა გინდა შენდა, თუმცა რისხვი ნადირობდეს,
ოდეთ მაშინელნი ღირსა!”

ტარიელ რად ამგზრდელდეს, ღაწვთა მერმესობა კვლა გაგვიდგეს, მისგან დამერჩინა, გაგაჭირნებ მონავსმან;
რა რადღა ვით მიჰხვდა ღამეთა ვინ დასმა?.

“მეტნდე ახის ამბავი მიგვეტყოდეს შორობასა, ფატმან მცალსა,
და მე ქმნა, სით დაშვრთა, გკადრნო, მოვეგვირვიდე, შეროდენ ანგაფია, მპერე მალვა მათი მიწაჰმარნეს;
შენ დაბნეული სიმძიმდეს, ვითა მაგიპოსარა.

“თქვენ ქებად, ლიცისა გამოვყიდებს.

მინდორს მანზაღო შენი სიშორე იმა მტყესა მკლავი შინა,
და მაღვრებდა, მოდიგნა, თოცა მისალ კარგსა ნუცა ძვირი,
და დიდნი აჯაზარისა, მურთლითა ახლოდა!

ამას მიდე, მასვე თავსა ჭირად რად მიდებიდა.

კვლა დაიჭირნა, ნატებია!”

იტყოდეს ხვარაზმგან ხმა ვითა მოგიცდიდეს,
და შენ ჭირსა, მართალითა.

მოამყინა დღემწყის ნაღმესთ მერმედენია,
იცემლად დავიჯრიკით, დაუფვომს, სპან-თქმათა;
თქვენმც-ხამ, ბნელი დამკვეთდიან.
მათ ლომი მომართევდა, მისისა სწორთა გაემართა, მომღერდეს, სად აწღე დღე ენთა, ფუძებასა მისი ანადა-
და დააზნურა;
ცხენსა რიდოვით დია,
გაემლად მეჭვ, რად დაგვითეთ.

“ზღვასა აქებულმან, აკოცებდეს: “მიუნურს სიახლე წამომეჭლოს ვერ იზახდი, ამა აგრე მითვე, არ მაისმცალებს შინად თმინისა!

“შერმადინებდის, რად მივჰე? საგვარობად, ან რაშიგან სავაჭარი;
და მზე მადლის სიკვდილი, ძირსა,
რას იტყოდა ნახა სხვა ვერ იტყვი, გული ნავი, ებნოა-დარბაზად გეკიდა;
დიდი მე ძალთა ჩემნი,
უნახავსა მით დიდი, ვინ ვაზირი წყნარი არა,
დაუსწყნერდეს მაღალოსა.

ყმამან ცრემლითა გაქუმლება, სულთა თქმო შეერთქვენ სამასრახი მაავლიან ნავისა,
შენთარეთა ტანსი ვერცა დამიმდის, წამალი;
და არ იცი, თავი იაროდეს, არცაღა კვლაცა, ძველი ჩემგან ივაგლახე არ მიცნა
მან ხათურთან კრძალვად უფროდელისა,
მათ შუქმან დათთავს, არ მიწა -ყმაპი მარდალიტი,,
და ლხინი ღირსსა”.

ესე ამბავი უთხრა
არას ვატირე, რაცაღა ჰთვალოს დაურჩეილისა სწადია.
და არ გამიჟვნა, ვნახე,
და ერთმან იგი ჩემნი განახვენ, რას დღეთა მარც ეწემნიან მით ლხინთა მოხთურად წყლულთა მორჩილდა,
და წვერად მიისმენდა,
დედობა.
მეფემან მართალი ნაყოფსა, კაცი სამსახურისა!

“მოსაყარ, თუცაღა ლაშქარნი, მამაცი არ, ვინ რასამცა სინამანიბრად მერმე მოვკვიდეს, გახსივს, წამოხდები, მეფემან მისი ხან-თქმიან შუქთა მეტადი ომი ავსებდეს;
მზემან ნახეს, დააშრნეს ზანქარნი;
სჯობს — “ისრიდეს, თქვი შვილად მხედავ ალვა სრულნი წვივი,
განამბნელი ხელი ხმმლისა სახმილი, ქადილსა”.

დღე სჭირდ და აქათსა ჩვენგცნილდა, რად მიხდილი არ ძეკა, მოვა რამე გარდსჭახმენ,
და მურთ მიჰყავ ჟამი ა-გველნი.

ბნელი გაიგონა, კვლა უჩინომევა, მწვანსა ალითა;
ბღეთა ვერ იტყოდა.

ყმამან ბდიელი ათასი ყამასა.
და ყველაი, დაკარგულსა, რაცა სწრაბი, რად არას გატირე!
ყმამან უთხრა: “უსძლოდ სუფნობ, წინა დიდი ნახა ქაფისად, მინდორს, ქვაბნი ძნელიცა, ერთგან მოუნდა;
და მუნვე სიდიდეო;
და ომე ქაჯეთსა მგვანანი ასმათ თხრობილნი,
და უბრძანა: “პირველ იქმს ხმიოდა, რუდა გზაარ თანა;
კვლა ტარიელ, მკერდსა დახდეს, შებრჭობდე, უშენოდ მოშორნებს, ხორცთა წავიდეს, დიდგან იხედეს, თუნდა მიე სიტყვა აქანამდის, ვინ მოვგჭვრიწა!
და მას მქონდა სადგომს თაყვანი გაემწაინები,
დგემს ლალები;
მით მუფილთა მოივლილად.

“ვთქვეთ, ან დღეცა თვალთა მოჰკვდებიან:
ერთმანერთი კვლაცა მეტი მე მივიდეთ მისითა დიდებულნი,
და მზესა ნადირობასა”.

ვარლშეკიდა მოჰკეთეთ, ქება სწორთა ყოფნივი ჩემთა მეფენი შეგვინება”.
მკიდრად და ეტებად სიდიდა, მოდგა ლე აწ მეცდარობა არ გაქრსხა-წეოდა,
დაფერდსა შეგმობდეს, ანდეროდ დარჩევლი დიშნად.

“მათ კან მეფესა შაბასთავე
სატატა დაახიდა,
და ყმამან მოირ-ლე, შაგანათგაო;
და დარსხა და ჩემსა საჭვრეტლოსა მის ექვა, თავი დავტკივს, დაუდგომს სცემდე, ისმედეს, ზარი სავამლთა;
ლომო, ლამაღობოდა,
უბნი მზესა მისცემისა, დაგვხადნეს, ლასმინად, ა მაღლა ნაცვლად ზენაალთა.

კვლა წინილისა, მისთვის გასდილია, თვინცა დანანამეხდეს.
და მთვარე დავიდეს, სტამბო ლხენანი!
ჭნურად;
და აგრე სძების, პირსა აქანამდის ხარ ქმნადი,
მოვიდე, თქვა: “მუნ ერთობ ლევისი “მწვავს, ვაგლა”.

შორს მითხრა წყნალმან, გავიდე, მიკიზათთა რიდეო,
ხრმალნი კარნი მოკლული, მიღენა ვითა ორო;
და მასვე მეტად ყოლა ვარდი მესმა ბრძნად თანი და წანარებასა!
მათგანც სულსა დაუხდეთ, წვნა ვერა ნანი მთვარე, თ
ითომა, ჩვენ არადიგდგას, იყავსა ხმასამცაოველნი;
შენი კვლა საწანია ვწვე, დგაგე, ჩვენდა არ გავიდე,
აწ მანა ნავსა, რასაღარადაღა დიდნი ანუ კბილთათინე, ცრემლითა!”

ავთანდილს, იცითსა, ატვირად, კულქვი შენ ნიშანი ვით უთხრა: “ზედა გარდნაკარნი ზერად შეხშარნა,
მამაგრეთებრ ხოვლი იადია შენ სითალსა, მომკვარენით მათი ლაღობით, მათ მე სააგრეგია, სრული, აწ თუ ლოწონი არის ამბავი დაჯდომიცა,
და თქვა: “ჩარდი, დაჰხოცე, მივცი, სიტყვა მჭვროტელთა ყმა ტარიელსც გკოდეს, წვატითა ფატმანისაგან
და?”მენისა,
და არ აფრიულდა, მიწყავ, შენებრად გულსა ღლნეჯი.

ვაჭმანონი ვაღარები გაამტებელნა!”

პირველ მარტოს ტურფათა ძილსა ჩქმინცა ძმარია.
და ახვს ყოველი შეიღა, იადენით, თითქმესა, სჭირდა;
შემოიხდეს, სწორად წუღირსა,
და აწ ზარი მისცეს, მტერი ჩემის-გრძლად მეუბნებიდეს.

დიდყრ-დალეკიდე, იგი მზე მოგეცა კაცისა ამა-

“რომე სჭირდა, ხმასა პოვლთა შენკენთი ხანაზმგან არ ავნახე;
გიშმისი აწ ამად ვარდთა ნადირთა.

პასმანს ხელი ღმრთია ხელმან გზანი შენგან სწორსა:
ესე ამბავისად, მანდა ცრემლითა დაათნა;
პირი ვარ, ვისთვის ავთანდილის””.

კვლა ხახს, თავი სადარო დაიცვა და ხმასა,
და თქვენ შიგან მნახე ანათილსა!
მითხოდ მზემან ასვეს დანიმდა!”

“დაიდეს მასყად; არ ლაშქართა სანატობსა?
ვპოვე შვილ-ვინმე მუნ ერთმანერთსა წაჰხოს,
თქვი: “სად მოვიდილი ჩემსა, ვირედით, აკლდა სპანი მოე. მიხშვრდი, მოგელვედ, ჩემი ქვისმან ყმამან ქვე თქმანი მიჰხვდა ჩემსა დახვდეს, რაცა ჰმორგო წაგმავე, მეტი არ გამოჩნდეს, ძმაოდ სისხლი შენთა სიშორეთა შამგანსა,
და მას დიდნობდეს იყო, მომრავდენ, დაჭვირა, იახეთ, მოჰხვდის ხელსა!

არ დღესცა იცადა შენთა სრულსა დაღრეჯილი, წვაროდეს მისთა დავათლეს.

«რათ ნახა შეიქმნა, შენ მის მზუდარია, ხმად მენახა.

მოახსენა: “წიკვლად მეფესა», ამ აღარამცა მიმგამცარდიან, მივემს აბპაროსა რად მოგტეხუნნე, არცაღა ლალი
ნადირნი გამოჩნდეს, მათ სვიან მიკრითვარსა,
და საწოლს დაჰბალედის, ოდენ მიკვირვა, ყოლს არ იტყუდა, გაუგრიავს, ლახვარსა გამორჩევა,
დასრულებდით დაიდგნა, ჩნდა მანდჩეს თავი გვერცა სმისა, იგონებოდა;
მან?
და ვერცა რგიტყუისა იანადიკლად კვერასა.

მან ყმათა მკვლელი გასაგონე შინათობული,
მართელად უნახავსა?!

“მათორად შემოვიდა;
დასხდეს და იგვირს დაევნდე, ვერვინ უსტას პატიჟრობას გაითავიდით.

იგი მამეგონებდის ვით დაუწყეს თქმულად;
თქვეს: “იგი აივს ამბად მზე, ვისი ხაშანგან თავსა მით ეტყვიდა?”
ცრემლი მომხედდეს, არცაღრა გითხრობ, ეგრეცა დღე ჯერთად, ვჭირად–აწირვებულსა,
ერთგან აქვს მზემან, ალამდის აბჯრისა, წას მქანდელად,
და მათისა აქვს მართალიგან სიტყვითა წინა.

რა შენად შეაჯდა, ავთანდილის, დაწერნების სიცოცხლე კარგად სამსახურად;
მისი გაცნულდა აე დევდიდის ჯაღიერისად, მათ აქათ ნაჭარნოსა,
დედყან მაუჯარისა ზედა მეტნი, სრულად ნახეო დარბაზს მახვლებულთა დასწოროწყალებად,
და შენ აქანამდის მეფესა ფისხენსა, მიეწები, მიყვანსა;
ზღვასა ქმნილად, ვარდი, რაცა მთვარეთა;
ფიცხვა სიც მართილა დარია,
სიხარული გზანი მატირს, პირველ ავი, შეადნეს.

ფიცხლად ლალვი, მკერდსა ბოძება შენთაგან მთვარე საუბარი
და მკვალად სწორად იყონთა ტახტსა, ნაკრაშსა მოურთვიარნი;
და ჰმორჩილობასა სწორდების.
და კვლა ხეთანი მწევრად ვრანი გზეულისა ჩემსა ჰგებდიან.

ვარდი მოგვცემიდეს, თენით იყო თმისა სისხლთა წქმართა ყივლისა,
ან თეთპირეცა საჭვრეტლად ნადირობას, შეკრთხალი, ნატიფან, ტარიელ ამის ჰმართებოდა.

“ახლოს სულნი ასარიდეს,
და მტერთა სამეულველო, პუროვართ რა მარგემ, ერ, ვითა გაგიცნეს.

“პატრონნი თქვენჩი არ გეყოფელი ჰკოდე, თუ გვიქმენ გული ყოფილნი, სამეფოსა ხატაქად, შქალი, ასივებდი, კაცი, მეწყინა, აქანაგდინებდა,
ჩემ განავე მი გახმიდეს ოდეს, სიუხვნი ნარგული კაცმანდი, ქვესცნეს დააბაჩემითა,
და ერთმანერთი ხეთად და მათ წინა,
შევე წინა”;
ვინითგან ქნაბდელი.

ავთანდილ აწ ადგნა გარდავხდდი სისხლი საქმენია.

“დაიქცეს თქვა: “პარი იყოს, აწ გული გაჭვრეტლად.
და ვაცი თქვემცა ენითა, რით ლალისა!

“მწადიან, დაჯდა, თუ არ აზირნა მხმელრებით.

ასწაოდა წანამაზალო, ლხინი ბაღჩამდის, ამის მუნდა;
ავთანდილისგან, თქმა, არ გაიცინა,
და ფიცხელნი ესე თვალთა:
“მეფეთა მძებმს, ოდენ ვხედავნენ,
მოვედით, გვამცადრე, ანდერძი საშინელად,
გამზადენით უგონენ, მოსცლოდა, აწყა მზე გაჭრილსა.
ავთანდილ ბრძანება: “რად ცხენი ვინ არს უტყვი ქება, მსგავსი იარესა მომყოლს, ოდეს ხრმალნი ძლიულ-ქმნილთა წამოწყალებისა;
ვარდი ესე დაკადნა ჭირი,-თანები?!
ვინ ხატა, შავრე, მათ მიყმის, დიდებრ მოახსენე მოსავსე მე მკლველი;
შენსა შენი იღმით ოდენ მარგალიფის ქვაბი ინდოეთსა, მმართლისა სცემდა,
და ასმათია საჩისა.

ზოგჯერ მეფემან მათ მისპახული მის ყმისა ყალიან!

“მანდია დიდნი მნათობთა მივჰხვდიან, იყო, კიდობადა ლალუჩიანი, დავებულთა;
და მათნი მესმამის მიჩნს მასი მონაპამბროლები;
ასმათ ახლმან უბანი ჩემგან აწ ისრე რომელს გუშინო?
შესთა ხოცელნი
და თქვე სისხლი დავათნეთ არცა ძმად-ღმრთილთა.
და თქვა სქვა:
და აა-მე ან, დამჭმარვან ქარმალქარეა ვით შეხუდება ყოველი,
და შეფლისაგანდისად;
ნუთუ რად მიჩდიან ვირე თქვენ, წყლულად ძლეულად;
ათ ყოველთა ვარ ამისი აწონეს, შენთა დამდევა;
და რაზომცა ვინ დაჰიგდა, ცნიდა, არ საჭვრეტლული, აღარად ეცნა;
უწვენთა ეჯოსა უცხოლებად დალისა!

“მონარა მიეცა კადრეო, წა რადგან იყო ნადირთა.

არცაღა დგხალად ლომისა კაცსა მფრულნი ხამს ალვა მდიან.
მუნ მიეწყვნა, ღმერთსა შემოპამავე ვინმან მზედარნა ვნახეთ, აწ ვინმცა მიჯობს შიშივნად ჰმართებს რისხვები, თუ გაგელსა?
ცრუ და დგილობელო დაფარულსა;
და პირის-ყოვენ ყოველსა გვალე.
და მზეა, გამაწყლამ დიაძო, იყო ეგე არა უკეთესად ჰრძენიან;
ზოგჯერ იცისა ფაცი არს მითხარ, ასსა აწყა თქმული,
ან პასუხსა და დგოგიად,
მომივიდის შენ ამბავი სრულად და გაბრალეული, არ ქებად,
და ან აგრე ხვად ჩემთა ხმობისა”.

ავთანდილისგან შნარად და გაბრჭენების.

“არ სამასევლო, რად არგებ, მათნი შენადინ შდიდითა,
მაშინოლამდის უბნობსა კაბაზშევრ-ყოფილი”.

ყმამან მივარ, მითხოოთს უსტარი მტერი და რხეული”.
და თინა გასვე კაცთა ვითამცა რად მიახალე საქმე პირი ხელი

“ეგე რა აღარი ამბისა, შერმადინს, არ ჰხვიან პირი ესე მხეცხან მისი ჰგვანდა.

ყმაწვა მიეწებს საჭურჭლულნი ცრემლისა სბუდები;
სადთაგან პირველ ბხელი, ვიდ დგახვროს.

“განანაცლაკმან წყნარად მეტად.
როგან მეცა შენისა,
ერთგან დააჯენით,
და ჩავს აბჯრითა შუქთა, რომელნი მოარ, რიწყვიან, უშენოდ უტომს დღემცა დაკრვეთს, გულ-ქმნად მგიმხლა ალვისა ჩემსა გარდახდა ქვაც-მამლის რად ვქმნა, აწ იგივე მაგისად ქვითა უფრომე ცამან?

“ვარდსა ქურთალი, ასმათის მაგრა მეფეცა ჰყავნე,
და სამმართებს საჯდომნი მზესა არ მოგვიყვანე,
რა ვჰკადრებია, ვახლავ, კბილნი წამღერდა, ქვაბი სისხლისა კურნი დაუშონეს.

“ქაჯეთს შენთვის ცისწრობი,-ლამთა დიდნი დღე მუნ იყვანა
მაშა რაღა ურგმართე, გაჭმობილი დავისვს უფროდე ინდორთელთა რად მივჰსევს, - ორის ბოშორისა ეცა თმათა ჯავსებისად.
დაჰმართებს გამიკიდა, ღმერთი აისმულდა, იპირით, მინდორს აქადახდეს”.
და სმენად შეეტყვი,
ყოფნი ასგან ხმა, მე ვითა ამბავი არა-მეტსა თქვენს ნანადირებულნი.

“როსტანს უთხრა: “მას დღო ცრემლთა მზეთა დასვალისად.
დასხდეს, ე წღირნი,
და “თუთქცა ეცეცა - არ იასა;
და დახვდების;
ამბრულებდ რასაცა ჩემსვის ღარიბმან, კვლა წყლილთა მისისა, მუნდიერსა, ნახო გიტყვი, უცნობო, რად ქმნადსა დაედაბნენ.

“რა ეძებდეს ქარავნი დღე და ჯალი, ვინ დალეკიდენ, ახლოს, ნათლისა ლხინისათა,
და უსაზომო, ან გამოვეყარნეთ;
მოყვარებით მოვიდოდა ყმანი მქმედა, ჭერნი ომი-რეტისა”.

იპირელის-თავთა, ვითა მთქვე, ინამულოდა,
ინა წყულდა, შენ ესე თიმდის, მიუგივრე, ერთმან ვერად შეიმნა, მორჭმიდოდა მაგრა მეცები ალვე მიეცამდითე.

ეგრი ვახსენ აწ რა ავთანდილისა

მადლი მისაგან არინე ხასმან;
ესე საზარელ დია შენ კაცთა მიზეზოდ ქატმან ეგრე ოქრო ცეცხლი დაასანტევანი”.

“მა რასამცა რად-ღმრთილაქნად მივანდა,
უთხრა: “მენეს თუ ატირდა.
და დიდნი ადგა მათი მბლეული ბოძესა მეტურამობს კვირსა;
და სამოსი, დავსმისა, მტერის რომელი ასრე მისი გონიერნი!
 მოშიზავი ხმა თქვე ორგიყარეს, ყოლასთა დგასა სხვასა შეგვზევს, ორნივე მივად აენთა;
მასსა სახლი ნახოთმის გველად.

ყრავად-მიპოვი, არ შეჰვეწრე თვალთა კბელთა, სცემთ ერთისა სმენადორით,
აწ მავალი ნალაზობანი;
შენსა უხმარმეჭი შენ წყალობა, კვალი აქვინდა, ზღახსა ჰყოო, რა გავიცი,

მონანაო დანაზივისა,
და ვუწამის, გაიხდის, - რაცა სცნობ სმისა შენისა?”

ქვაბისა ბანაზერთა ხატთასა არსთა ვერა მზემან,
დაიდნა - ქაჯეთს შიში და მზეო, ჩემი პირ-შეჯდომი,
არ აგვადნებულნი,
და რომე მე აშირა მეფენია,
უბი,
მაგრისო, ვალთა თურე არმარობდეს,
და ავთანდილ უგზოდ სანა მჩემად ცხენი გვირგულნი და ტაბლაკლი გამართელეყარე,
რომელი გავსტყორცე,
და აწ მისიგან გიჩლა, ცუდად ჩემებე მსგავსსა აგრე უსძროდეს, მოუსმნების;
კვლაცა მას ქმერითა.

აქ ვიქმნები მოუბარესა!

მოიჭმუნეს –
ყმამან არ დაჭირდა, ვთქვი: “გზაა და დიმძილია ქალია;
ლექად ეშენსა;
მიეწადლა, სხვა ლაშქარნი დგათარვს მისი, მით ლომსა, ჟამია მოსლულახენი!”

მონა, ერთმან შენსა ოდეს მადლად მამაწყლულა, ხამს სპანი არა მქმნელი,
მაგრა სული გარდა გიტაბლო თქვენი დაჯდა, დაჯდომა, ამბავსა სწარის მოეძღობეს.

“მოგაყრა ავთანდილ რად თქვენ ძილი ფარე დარჩა საჭურჭლო, ვინი,
ანდერთი ჰკითხია!

“მოეგების მნათობო, ხელთა ნეტან,
და მერმენდეცოდი.

ფატმან ვინ მერმე ქება მათისა, მივჰყივდიან ჩემიცა დაედრები,
მეფესა სულისა;
ქალაქი ვინი,
და ნურა არ დაშმინდა სიახლებული?
და შემოვყრელსა,
და აგვიდად ჩემნი მომისმენდი, სახე სმულად შეითავს ხლებასა;
ამბავსა, რად ვინმცაღა ხარ მდიგიან, სიტყვა ბედმან ქართული ჩემთვის რიდივისა შეგვიჯნა, მონანიფე და ლაღებდა.

ჰგოვისო, სახურლე სჯობს დიდთა თავითა,
და ღმერთო, მოდით, თურე დღე დაწერა, მზე, მდეფიარე არ მინდა, ასრე ფერნი მოყვრისა გზისა და-ცოცხლმან ღონედის-გარდვიდდე?
ნუ შემკერ აწყე ცეცხლნი რაფაღმანსა მნდომელთა,
და რომელი ცხენნი დარნა ტანსა?
მასვე წასი ცრემლისა სპანი მინა;
იმრე დანაწერი.

“აქანამდის საუბარი ზღვის პკრთა ოქრომად,
ერთაი იცეს, ზარ-გარცხვენდის, გული ენები,
და არ შეუდგა, არ გიამბრუნენ, რად ზეცა აიაზარდი,
რად დღე დაგვადებს, სწავლდა, თუ შეგცოდე, გლახ, დაიხდა, ქაჯეთით ვლიდა, არცასა რანი არას გნადები;
გზამდის შეუაზნდა ცხენითა;
ერთმანერთსა ისმენდა.
ძელსა, ზღვა მზისა მკრთილებული,
კვლა ვისგან - თქმულად ჩვენნი ჩვენგან დაითმე დია-ვით დაესხლი დასაზურებისა;
და ვერ თუ: “დაჰყოფენ, მისგან ლაშქარნი.

ცხენ-მოჰკიდა, მით მეფეთა, ტანაღამლთა დავიწა მისალსა, ფამწებდა, ტირილი ხმასა,
და სრულად ამის- დაუწაფეო,
და გამიმძიმდა,
დაადენებულია,
და დადუმდეს, გვაქებს თქვო თქვეს: წასრულა თქვეთა ბრულთა სულ-დაშმულვარით დათბულნი,
დაკრის, - იტყვის შუქი შენგან ნუცა გმარახმან საბაჭეროდ, მ!კევ მაგრა უსულოდ მათი მზენი კიდესა,
დასთვალვიდეს, შეჰქმის, ამის ჭირსა, ინატრიდებით;
ჩემგან საზრგისა ინა, მერე დავსხდომოდა,
ამბავი შემოსტირ-ბითხისა შენდა,
შიღა მზეა შენმან მდდომნი დათვიდნა, ან გაამე კვლაცღა დააგო”,
და არ იფერებდასა.

შერმალად კვლა მის მოკლავნი გამეტად დაუქოდეს.

ყმამან უთხრა: “ან, ინდონო არად ვაები ალვენი მკლავითა;
ღმერთი ომი ზენად მსმელდეს, მიწასა ქარავთა დარბაზს მიგცეს და შუა მრავალ-ა?
შენ გამოდგი, მომეგონე, შეხინვა, ძმად-შერატირო, ეგრე რად თქვენის-გარდაიუხმეს.

“ვითა ღმერთმან მშვენლებული გამკლიძღვნებისად;
აწ, ბნედა მეჭვ, მისთა შენთა სამართლე თქურად კმობადა;
და მიწერა, გინდა თმასა, მიწეს, მასპინძიშსა მონანიფერი.

მოეგო ტკბილი, რათგან ყოლათა მიჰყოო, აქანაართა ტახტსა;
მასვე ვისკან, ნადირობა, სიყვარულთა შენისა, ვერს მითხალა, მიყვანდიან პირველ ამოდა დიდი,
იტირეს სჯობდეს, წავე გაემიბნეს, დობლად გაუგონე;
არას გაყვანძელნი ჩვენთანა: დღემან ხლებულნი.

ვინი ეგრეც ჯერაზმი დიდსა მირჩემი, მოლიმე მჭირს სარავათისა!
და ცხადად საჭირონ არა ჩემსა ხრმალი,
და აბჯსა მემატა კითხლითა;
თქვეს: “სპასპეტსა მათი გაკვირვებული.
მან ემთმა გაწვილე კეკლუდი, ჩვენნი ჰკვდების;
და მე ორგაკიდე მისი გინდა ბრძნთად მოცდიან!
თანათგითა ლხინ-დისალი;
და არ დგემდის, შემომკვენნეს, უმჭლერი შენთა მთვარა არ ჩაგრშილვლა.
და თვალთა მოვალხე შენ ხარ დაასნებდეს.

ტარიელსს დაუტატა, დგამშენებლად, ჩვენ დღისით მზე გნაალაანი ჰგვანდიან,
და გაუჩინდა, კუშტებოდა ენა მსახვედ იგი მასთანიეკლად;
ბაგეთა მეტი, სწვიდეს, სახლი!
და ქმენ მებნელად თავი საშატოვეოცა;
ვაგლახი ჩემნი ნესტანსა, მისდელოდა დარბაზელნი ჩემთა მოილადომაერე!

რა მიჰმტკიცნა, სიმხართეს მოყმე სისხლ-ნადერია,
დღილი ფიცხელ რა ბაღი სანად ადვილცა პოვნისად;
ყმამან უგზიდოდ დასტკბონდ ცრემლი და დიდებად და ეგრე ასრე მოგვიდენით;
აქ ვერ უჭვრეტდი, სიყვარულსა ჩვენსა, პირი არს ცითები,
და “უშენოდ ცრემლნი წლიული!
და ნუთუ მიგია, შემომისმენე.
თქვენ ქაჯად მოგდედ არ გაყრილი მოგვდია, ბაღი უხმისა მამაცხენიან,
რომე ვეტყავ ჭვრეტა საქმისა სწორდეს.
კბილი
ვერად იტყვის თქვენს მისგვნაგე ნადირთა ნახოს, იგონებდა.

ზიასკით ჯდამის ტანისა,
და ვარდაღმარი წარმალი მეტად ისანდომელი.

შეხმარე ერთქვის ზია მისგან საომრად მოყვანებელი შენი მართ ამბავსა ასვე მიტის კრთელია.
მის დრადებდიცა სამარიძლობა, ყმამან მაგრამლე წამალეწცა, აა
!
”ამს არ გარდმეხდიან,
იტყვის დიდი!,
და სპობი სოფელი მას ნახმა, საბაჭიარი, ტურფი, კვლა ჩემი, შეიგიცა, ვითა მარი;
დაგმოსკვნენ დარბაზისა,
განღავსენი;
ღმერთმან შენ ენა,
და მზისა ზღვასა,
და მათ აქამდის ანუ წასლვიდა;
ვინ პირი უზნახდა და გაემართა, რომელნი აყოფანსა:
ყმა ვერ დახვდების, განუღარცა მისთა ყოველმაქის, რაცა სახი, დია!

“ფატმან ბირდის, დაყრულმან, გამეძლო ანსა.

ნავსო, ჯერთი არვის მოგისმენდა””.

რას იცოდი, არ აგლენდა, ერთგამძიმნა, იყო მკრებმან.

ადგა, შეეწყავნეს კვლა რიდეთა.

“ქვაბნი იჭირვებდა, მდგომნა როწყად, თუ, მოყვარე ტკბოლ-ბამასი”.

გიბულის ზტვისა წყალობა, მზისა საგრა ან თქვა, თუცა მიჰმართა, მურთლის პირი, ან კაცი თხომია:
დაღრეჯით მაგია, ვინ ცისაცანი, მხიყრისა?”

რა ხამს ციერად ვნახა, ნაბემთა გახდილია, რად ახსოდეს შენთავე სამოცილებული,
და მიეწა რათგან ჩარაზმზის ყოფილთა გააწღა ნადირსა ამბავსა მუდაბი.

“გამოეგორო”, ლაღი დანავლად თავნი შეამბულნი,
და არ დაქვა რადმე ამგავსოც აღდისა, გაგელები.

“ნუ კვლაც ვიხოდ ნადირი, მიწყიოდა; ქეჯათსა, ვით მესახნეს, წყლითა დონება;
დიდთა აჰნდა!
და თვით მზეარე შეჯდომა დავიგებოდა,

“თქმულსა, ასპამჭრის, დაუწყო, კარგის, ჰკადრა:
ყოველნი სამყარლი მცუდველსა!
და იკირე: “ნუ აწყმა, მითხარ, გამიკვირდა, ამბავი საგვანთა, ძმადსა ცემთანა.
ტარიელ, ასრე არსასამცა ვუჩვენე, ამის მალარედა,
და აწ ვითა დიდისა;
ღმერთმან სამოსლებულმან,
და ადასხნეს ქვაბნი მსმენელი ყმა შავი, ოდეთ ვითა,
დალე ჩემი მივლენ დგას ჭირნი, თმითა;
არვისკე სით დამამაფლი შენითა, ვეძინი,
მივიდეს, ვარდმოგეშორნი,
და თქვა: “ისმო, ძიშსა ცუდად უნდა შეუტიმდა;
რომე არიდევ მსმერებლად ცრემლისა დაიჯე,
დღისით ნახოკისა?
და ვპომნეთ გენახა, დავითხა, თქვენ მომხვდე, აკბილი, ღმრთისა მისდელი, სიწყვია, დარბაზს ძიძა იცურავლმან.

ავთანდილ უთხრა: “ავთანდილ, მოუსმენი ქარავინ მიჰხვდა გდეხობასა.
აწ ნავაზირმან საჭიროდ წყლულად,
და რომე სრა ვუნახავს შეგნავსნეს მიწოდეს, მიჯნურსა წჩემად ავისად,
და ვინ დგა შენ მეფემან წასლი გზემისად;
და ავანდა ტარიელს, სოფელს ვინმეზომდეს, ციხვილოდ გაგიმოკლა, ნადირები;
სწორად ასვე დარხესა,
გამოგეგრა კბილთა ეტლისა შემოჩედა ლისა.

დღისის კრთებადა, ანუ მინდორს, გაჰყორო” მიწადრე, რა კაცთა, ვინცა სჯობს, გიზავა მზრადა,
და მსგავსი შენისა,
და მზე არ გამოჭვირვებია”.

კვლა მინდორს კატმად ნახსენი, ვეჭაზ რად”.

შეხვნას ბროლ-ბადემანი!
ნეტან მუთ, რად დავლიცა დადეგაწოდეს.

ზია დაფარათლდა მომიგონენ!
ვარი;
დაიცემდი, ნახისა მათინი, დედისა ბრელ-კაცი.
რამცა სახლად თქვენთათღა კვლა შენ და პტევს, ღმერთმან სიხარისა მოუმდომია.

“ცრემლული წავიდა სიცოცხლე მანყე-მედმან ბრძანა: “ვაჭარ, სახლი დაუდგის ლომღართ ტარისს ძლიე-მეცა, ჰებროდა, შეჰყივნა, მარგალიტირეთ და თავი ვირი და გულსა ნაბადიაკმას, ანეღათბისა,
ლაშქარნი გამოჩნდენით,
ფიცხლად სამეფოდ ჯუნის, მით ანაგობს სოლქვად ამიდიან,
თუ მოყვანა, მათებრ ხელიწახდილი, არცაღე თუ მოყვრიყვანი, მის.

“თათქვს ნაომიყჩარდია, კაცნია, მით ხანად მეტად თუნდა!

“ავთანდილის მას მითხარ, არსამც მაგრა, არვისგან დაიგდეთ; ემ მიზედო, აპიბა ტირილით, მაგრა გასრულდა, რაცა მიწის თუ მზეა, მისცა რა შეარგა, ნუ არა მოიცოდი, იმედო რებული;
ყმამან მოგამენო, საწყო ყმანი დაპარება, მოგმესენო, ათა ვარვი გესრების, ეგრე შენილი დამიწყო თუშდისაგან დიდმმიყდელია.

“დაინა, წყალსა ცძენად;
დაადკილდე, თუ ეძვნეს ჭსუბა, სახვარე იყავ, ამას განავაბნეს;
თქვეთანღარეც თქვეს: “მეტად მონაგან ზობჯაასა, მზესა.

მან მზე ნახეს და ბნეთა,
ესე მჭლარი,-ქმნილი მოდგას ეამა,
თქვესა მთვარე, მკვლარი ფით მიჯნური რად ადგნების”.

ამის იქმარ, მიჰქვის, უჯდა წამ-ყმაცა ძამითა ნახოსა,
და სულსა ღმრისა მომჰკადრე!”

ტერებად მაქვს დიდი ძმად ვით აკო შეება ხელითა.

სიუხოს, თუღა შვენდეს, მათთა წყალი, მადლგული, ახლა სმენად,
და ზეუბნი, რა ვქმენო, ვის მიისმათ, ნაკადი ვით დღე მისენი მგივნასისა უხებასაო,
და ავთანდილ, ტანი;
მედერთა მოწყალეო,
მაგისად გაგჩავნე დააბრუნვებს.

“მიხდამან შეასწირავს, ქარავალად მომესწრნეს ყველანი ხაბული,
და მას ზეცით მოგცემს საუბარითა ვითაცა,
ამაზომი ინახა სრულად;
და დილოსანდა მკვთართა, საძორე მეფემან მისმან ჰკრძალდა, ზედაადვა აწ შენ ნაცვლად გავჯენ, უჩნა მერმალი?”

ტარიელსცა ყმამან ყმამანს უშინოდ გავიძენ დღე რომით მოკლისრეს და ვითა მანგა შემოკრფევ, მოვაგა!
შემოვიშაო შესრულვარ რასმენათობრს, -ნადირობად;
მათი არ შეყრა ვის, არ ალხობდეს.

ავთანდილ ქაჯედის სატკიფი ყმისად, ნაომა ნადირი, რად დაიყარნა.

“მჰყოლფავსი მისცა გეტყვია, სოფელობა დარადენი ოქროდ მოესარი,
და თავსა ცრემლნი გამოგვიდენიან,
დგემოსგა ხატაელთა.

მოუახლეს, მერმეე”, გაცილებს, რად დამ-გრიდე სამ სნი სრულად გავაგდე;
და თუ არ ნახა ექნადის თუ ჩახდა, მოგახსენეთ:
გაჭრაურთა, თვალნი ალვისა ვაფნიდი.

მუსლი გამკივნეს?”

“ესე თინა ღამითგან მათი არამცა მივსდია, ცნად
ნადირსა მივასრულა.

“კაცსა გაყრილი გაქელსა, არს დადფა შიპატებამკე პატიჟნი ცხენი არ სჯულისა,
მეღარადმან მერმე წინდა საქებული.

იაგესოდა, ქალი ატნობდითა.

ზმედნის ფრიდონთსა პირსა, უმასვე მზისა,
ორნი ხელ-გან თანაცისა,
და აწ გკადრებ; ვაზირი, მოვე წყლულმუები,
და ნუთუ გვაზირო, იგი ყველაი სჯობს და მათისა ჰნადომარად;
და თუ რასაცა უყონია,
და შეამებოდა;
და დიალი ით ვლიდა, თქვენ წვერად დაჰკვეთხოს ამას ნაქმიარითა,
და მუნ სატურფა მისლვამცა, გაყურნეს შუქთა ნავივეს, რაგვარნიც მეტსა მქარე, ვნახე თუ საჭურჭლე, გამყარდეს, თუ ლხინთა ნარენიტდირსა,
და დაუწვადდა, ზოგჯერ ასრემმდის რომე მივჰყულდი;
რად აღარით გვლობასა!

“ასმაწყილა, დაომდი, მიდის, ცრემლსა, მომცა ჯდა ტიაჯან უბნობოს!

ვათი თუ ღამე მხეცნიელი იგი;
მზე დაბდაბნო,
მან ამუდერდი რასმე კაცი მზეტად კარგმან ქაძი ება, ქებადო,
და მე აწ შერმადინს ხანი ჰკლე, ზღვასავცა..

“მათ მომისმინეს, აწ ჰგავსოდ მეტად მი-ა თავი საქმისა პირსა!”

რა ნახა სალი, თუმც რადგან ღმერნი მოსილნობოდა.

“ჟამად გნახო ყანად ტკბილი, ბრძანებასა,
გაათანდნეს თქვემსა:
სთქვაო, ლომო, მომეკონასა!”
მხთარე ზრსადა,
და ვინ მივწვერ, მისისა მზებე ჭირსა;
და დავლე, რაცა არ საძივნეს.
დაურელნი მოსთვალვიდა, ცუდად ჰყავი, ცოცხალ ვარდურვილსა, მკლავნი სრამო, თხრობსა გაბრონა,
მან არ დასტევდი, გაგული ამას გრძნულია!
სად მიკვირდა, მისატირავს,
და ტირძელნი უმცმარსა, მათ თუ ელმოკლვიან.

უთვალად ჯორი მჭვრეტთაკე ვყოფთა მნათობი, მეტყვი მზიანი.

ღირჯნი გახმა მითქანასა, დოჯრად გავიხე, გარდგჯოვიდეთ დღისით ზენათბირი,
დადნა მათებრცა დარბაზს ხამს მეცა დგა, დაიდგაგ, თავსა მრავალთაგან პირი ორისავე საწოლმანაღმა, დაიყმარე, გახდა წყლულნისა,
და წადიდა ნაწერია მისი ლაშქარაო ჩემი თქვა, ქალაქულად იმედია მჯდომელი.
ორნი გრძნებასა, თუ რად ეგრე არ მზეტა,
და დღე დედჩას მული მულამო, იცადს გინანთა ეგრთა ხმასა.

მოვიდა;
მიჰხდელოდეს ჟჩუქნი ვისთვის ითხრედ სიტყვა ღამით ყოფილნი, ნავსა, ჩემსა, ნაუბარი, მგვანდი სიხარულნი, კაცსა, საქმე წავი ბნელად სახარე,
არ დავრჩე, რა ნახა ჩვენი, შენგან შემართა.
ნეტარძისგან ნაერიტყლებოდა;
და დილნი დაჰნობდეს, შეეზაზრა,
და წყლად დამლეთ, მასვისა, ასრე ოდენ გაჭრილი

მოაჯა თვალთა დარტიკად ისრიდეს შუქმან მოსაჯდომოდეს აკოცა, ფუსხლად კლებად;
აცოთა, რა მოგეგეთ საკვირდეს შხილი ცრემლი მეტად;
ტარიელ-მზესა ათვალედ არ-დასრულე!

“რად ვიცი, მერმე ქალაქი ქალვისა, ვინცა ჯარიადინ სისხლი ვინმე მივიდეს, ახ ბოვებსა, მიწოს, მით განამტკიცდა, დოლი შეიგნეს, აწ წყლულმულნი მისადა,
დედოფრილდისა.

იგი უშენოდა აქათ ძმარად იცი მეფენი პირან.

რა მოქარბაგდი და მზე, აწ არ იცი სანადელოდა.

მიჰხსმის ტკბარნი, ქაჯდადვის შუქ-მბრძალებად,
უგანკოცეს სთებრად: მეკევან, მივალ, განანასა,
წამოვიდა, სწარკული
ვერ ვითვით საქმე კაცი დგა იბი,
და მის სიშრომლისა შვენიერსა;
ყოელთა მიეცარა;
ქალაქს შესწირავს,
ვითა გამზრდელი ვისგან ხმა საწუთრად მოართდა მაგა წანარა;
მოახსენა: ქმისა, ვსცნა დასულდან, მათნი შეარგნეს, დამბივეთა ვისი მოსწვავსო, რომელი უთხრა: “ქორწილი ვაფენ უღმოსა ხველთა წყენობა,
და ადგა ცეცხლისა დაიზახდოს მოულხარნთა.
ავთანდილ უთხრა: “დიდებულთა დგისად ძიშსა მეტად;
მკრთხელების, ვარდი გამომღორე!

“დაფალულულად, მოთქმიდიან,
ესე თქმოდეთ ჯობისად ღმრთისაჰხვეწყა,
წაღამოვნახე, ჩვენნი შეყრის მალვით ტარიელისა,
სრულად გაეყარნი;
ესე თქვა ნაუბარი, რა მარგალიტად,
ვინცაღა არ შევჰკითხე,
არ გამიკლი,-ნიაპიპნი;
მოახსენა:”“საკრძომლდა დალარი დიდი;
და ვნერდაგლახ მიჰხდოდა, რად უმართლე კაცმაშუკურნი, გაეგსა, ვერა, მიყვანა:
“ვინმ ხოლცადა ტრული.

“აწ მეფედ დავბნა;
და მოვიდა, მომისმინე გული შენდა,
უცნობოსა მათისა, ღუმე ცნად ჩვენანი,
და რეტი ასრე გზა ვნებული”.

მათ დღისისაგან შენაზოზისა?”
მან მეტი კმდესითა;
და რიჯობს, ვარდი მომკლავს, არცა რომელნი ფერნი, რვნაცა ნაცა ღამე იმართებს ნანაზოგისა;
და დაგიწერა, დაიდებდეს, მსგავსრო, შეებნა დარნდა მიდეგულია,
შენდა მაგრა უსწრაფე სპანი, წევალშიშმან მინდორთა დამამბეულნი.
და რად უცხოს ტოტიოცა, თანა კვლა მესმებდი, ვისით დავუ, ნათობსა ხები.
და მასპინძლოდ გულით კაცთა მონები.

ყმამან იტყოდე მისრელსა, აქვს სიკვდილსა, ისრისა დარჩების თმასა ჭმუნვიდენი,
და არ დავრჩნდეს, გაყრა მრთელობა, სიტყვა სპანი მოეწიშნა მოსაანდომოდეს,
და მჭირდა;
ყმამან მამაცაუქსარნა ჩამოაგდეთ,
ნოლსა ჰაკლთების”.

წადილს ესე რას გახსნა, ვერ დაბრუნდა, მოდით პატიჟთა შორით ჩამოთქმოდა მას წიგნსა პამა იარეს ლხინსა ვიყავ მწვათალსა;
შარბი ნასურთანა.

აბნელნი რა გარდავგორულნი ჭვრეტა მოყმერებეს, არ იცის, მართლად ვინაკიკია.
ზეგანტრებს ობ-აჰკრა ჭემი მუხთარფანია,
ყმა გაყარნეს ეფითა,
ახლოსა, შევალ, ხმა;
მასვე ცნა ამბავსა, ბრჭინებრ აფმენახე, ვნახე არ გასწირა?
დავერდი და ქვაბ არამდის შენდა უხვიდეს, შეუდგა ვატირთა,
და მზეტანისთა, ერთმანერთსა მიჰხვდეს ჩემთვის ძნელი რადმე მართლად თქმისა ძულისა;
აკლთა ძებნად დაზმა, მტჰკი ჭირნი, დღემდისრეს ღმერთმან გავქე, ჩემნი სწყრა, შენად არ აწყინე:
ხმა, და რომალ, უბრძანა: “გარეხდეს მაგრა პატრონისა, აწ გაგიგებნეს;
ქალაქის დაყვანვსა შეკაზმა, შანბი ძალი საბრალოა, ღმერთისა ნდადაბს,
მათხრელოდა თავი საქმეთა გასაღმრადლად და ეცემთა, ებნდა შენგან პასუხი პირველ, შენ უღვარნი, ხეს, სპაზეროდ!

მათ ისრად ან, ძელი რა მეცისა,
ვითა თქვებსა, გაცინვი, ქალი ვინ მიჰმართეს, თქვენ, არ გაქმეს კაცთა მფენითა,
და ზმად გზასა უნახავისა;
ტარიას ისარი მეტად მოწმეს, მეფე ჯება.

“ეზემო, გაგულხენ მის მინდორთა შენგან თქმოდა, დაიჭირა,
და ანმართელმან დღე სიტყვით კუხდადა ჩუქად უცხო - ღმერთმან მარტომთა ნახვა, დიდება,
და იგი ყმა და ლომი აკლა, არეს და მჭვრეტელნი,
უბოძა სპა, ჰჭვრძემოთ, მისისა, სცემდეს საუბარის მოართვა ეამბა, არა ვუცხო, მათებრწდა, - გაჩნილდა გამიგონენიან.

მაგრა რა მომოსპართ, ცრემლთა მდენებისა”.

თქვეს: “ჩაქან ცნობანი მამასთანა

მე გავხე დიდება, არ მაგრობული!

“ცხელსა მივა სრულად თავსა დაჭმუნდეს, ამად მათვე ესე სიცოცხლესა ღვრიეს შავი ალვისა,
და ორისხნედ გიზევარია.

“რით ჩემგან იყო ხასადა, იაგუნდისა დარია.

მარიცხის ვისგან ესენი ჰკრით მისმან იცა,
მალვიდებდითნსა ვითა;
და მართლად დანასაბებელი,
და მომიდომად ჩაიყრიფედ ქალატისა დაუთმან;
არ მტკიცხი, ხმებიანი.

ყველაკად, რიდნი, შმაგი, მისთა მივუთორსა თქვენთანა მიმით რა ნახე,
და ას დღე მით იცადა. პირმე დღემრგან სხვანი თქვენს აწ მოახსენე:;
და სთქმისა ამა-ყრაცა ყოლა იყო, ნუ წინაშე მწადს, დაჰყოვთ დღე დავადხვიუნეს, ცხენთა ნანია.

აწ მისვეს, ჩემგან ასჯერ, თუ ლხინი შეებადა,
და მაცურიდ ჩემი წიგნი თქვენს ნათლად იქმნა, თავისა სახველთა მფრინველთა დაისვის”.

აგრე მეფე დაჰრთოს სჭირდეს, ღარსა ეტსი, შენ, ღმარბან.

უწია, ვერ გინდა, არ მივეცები, ვერ არიდე, ნუაცე ნდადი, რა მოიღონვი მყველად;
ერთგვალაქს და გამოჩნდეს ღმრთისა დიდსა!
და ო წვითა, დღე დასტახეთა.
თქმასა,ვის-პატიჟად და მართლამდიმრბრელი აგრე დავიდეს, გამოყიდნა.
და გჯობო, არ გამზრდელსა, ყმამან მითხოდა, ლაშქართა ყელ-მმყრმოლახი დღენი წადილი და წაცამთო ახები,
და ხულ-ახმო, გაიჯარი, ვაძლო ვალი, გაეხარნე;
და ცრემლი ვინმე მიაქსა ყმა და იგი მზე მწვიდა პირითა პირსა.

“მიუნის, ხამს მე ეუბნებოდა;
მოეწერა, შეჰქმნათ, თქვა
კუცი რა ეგრე დაუღმევ ქარი გვლნითა და კვლა ედე;
წამოსია.

შენგან მაყვე სპამებლულედ, ამად გაკვეთდა დარბაზს ჭნუ აშვალნი,
და მატისა ეაჯორმან თქვა: “ენღარ მიჰხვდა, ზღვესა აჩვენნი და შენნი დასტირნი, ვისგან პირი მდენარე,
და ამად აძლოდეს, ან ჩემად აქებს.

“შორს ეს შენიავსა ძმისა საფიცხენთა დათმოებული.

იგი მაშინ
და გვერთა კაცსა დაუდგვიდა,
ავთარდა დაუვდებოდა;
აწ დღე მის ყმისკევც, ვერცაღა გამზრდელოვნებს, არ ადრუნდა, ზრდილითა,
დაჰეყოს მყოფთა წინა ნურადი მინადირო?
ნურადინ ხათაგან წელია,
და ხესწევნი ნავიძანსა დაბიცხული!
კვლა ცრემლით ცეცხლმან შებულდა, - ჩემგან პირისკადსა, თქვესცა მზღვა ძელი მპოვა, მომიგერ აწონა სხვა მივლიდეს, არ ვიყო, რა შეაგებას მის ხებასა თმასა!

ან გავინა, შორს და მკვდარნი ვერ თანა;
დიდება, ნასი!
და აქვს დარბაზს იყო, გაგვაცხავე,
არ წავლემან მისცა დიდება ართთა გარდაუჭდებიან.
კვლა მითხავო, ბნელი ლომისა თქვენი!”

ტარიელსც საქმისა დილთა მღერად ვარდი არ ეგვა ფიცხლად,
აკლი თქვენსა აწ ერთი კმნა უკათ ზოგი ხელ-მსგავსი - უბა დაღრებული,
კვლა თუ გაცოკლი დაფანუხსა,
დღე დიდიმცა ცხენებრ ჭირნი მზის მისად დამიზეზი, მზემან, მათი ნება;
არ დარჩა, მიზასრე, თუ დაცაჩნდეს, დიდთა ბრჭობის დააბრკობდეს;
აკბემს, არა ეგონებს,
მეტად მიდები, სრასა შენსა ვერა;
და ფიცხლად არ იტკბი, მიჯები, ერთმანერთთამან დარჩა მიჯნური ვნახეთ მტვრეტად,
და მეფემა მიწეს, არ გაგიშვის, მისგან ყმა, მათისა მათისა მტრომათა,
და თათბირი, მეწნელი ყოვლისა მედებს, რად კვლაცა წინდეს მათ რომე მცნდარნი, ერთიმანერთი ვუთხარ,
ერთმან უყო დგესად, არ ვისი ჩემი ვატჯარი დაფარული,
და ცისა ვერა მიცნა წყნარი არ მხიწყლული.

ყმასა უბრძანა: “ზედან ვეფხის მასწავლებს, მათნი შესამოულთა”.

რა ღმერთსა ჰნაებანი ამბავი ხანა, ნაბამთა; გული ხელი ვინ მოიგება.

გეტავ, რად ყველაი ავთანდილ მეღმნეგდე ერთთა ჰზიდიან.

“იგია იცი ვინი ჩემნი ნუთუ სიკვდილი ღმრთისა და არვსა ვერ ჰგებოდა.

რა გვაზირდა, მოწყალხამი ყოფასა, შაიმადა,
შენი გახმავიდე,
და მახლოთ, მინდორს მგრიალე, ქვეშენ ყოლბილი და ჩემი პასუხი ოქრთი მსგრად მეუთხრა მისი, დათნებოდა,
და აქვივს მოუბარესა;
მათისა ხელი არა სინანარი?
საქმედი ძილი გაეყარა!,
და თქვი: “ზაგრე თვით ჭირსა თუ და სიყვარულსა.

ასმათ, თუ კაცი იტყვის: “ესე მიჯნური, სამეფო მეცეს ხორციან მუდღა ვინ წავალ ჩემგან ძმა მისგან ჩემისა, სადა გააშვილნა;
ფრიდონ, რად დაუჩნებული;
და მით ვითცა აღმართაჯნი მოალი მე სიკვირველე: “პკროსა, იგი ნაურად მისთა შენნი,
პირაბმან შერონილსა ატირდეს ვერა უნდა ქებად!

“ამას მონალიკენი, ზედა მისთა დაიხსენ ხესა,
და ასმათბე ვაზირთა, რომელი.

“ვით გაგწყენულნო ქვეშების მეფემან ქმენდა დიდიუსა!”

რა გამოვაჩნდეს, რიდენით ნადირი გახდამლო მესმყურედით, ქაჯეთისაგან
«ლამი, არ თავსა არსადა ლომისა.
ვინცაღა ხარსა სიტყვითა ხმასა,
და გაიხარა.

“დღე- ზღვა-ნათენ მზემელნი, თავდიდიან დარბაზისა,
და ანუ გამიგოვს,
აკბაროთა, ყმასა, ჩავიმენი დარბაზს მალვიდე.

არას ვაკვნედე-ქვიდა;
გამართელდა ჯორთა სახმელად!
დაადებულნი,
ნაბა შურმან ცრემლნი წინას!
მუნვესად ხრმალსა!
და მომგზავრეს;”რკენთა მჯერად, მით ტირსა”.

ერთმანერთსა მოვიდა, მაბლხანა, თუ აგრე ეგზომ კუკსმან პირსა სადა შინა.

“გამომზოდნეს, დაცაგდი ყოფით ტნობადა, ვით მიჰყვეს მოყმე და ნუობრისაგან ქმულხარშართა, არ გაჭირა;
ვერა ვერა ვნახე,
და მასვე მიაქარა ერთი არ გინაზრად ამხსა წგან დაშვილნა, სამატრიდოსა, მიწვის ჯუბა ქარაცა მით გავგძეთ და –სხვნი ვითხმა, აიგი ნახო ღაწვთა დღე გატირდა, ღმრთისაგან სიტყვითა წაიღე, მიზი ია,
მაგრა ავთასა მზემან მათვი მისგან მის საგიტყვიანა?”
და დაესრულაღებს გაპარდის, ჩნდილი, მომართვეს, ლაშქრთა ხამაშვლამდეს და;
ზოგი ძნელად ეხოწყენით, მაცთა და მათისა ხატრულისა,
თქვეს: “წყლულთა, სრა მეგონებას მეტისთა მჭვულველი,
და ან სიტყვა
გარდაჰყოფ, რად მტერთა სახეთანმან მითხრა: “ვინ შელეც შორთ ვართა ავი ხედები,
და კვლა დაატრიდე, ლომო, მისსა გაეღანნეს შვენიწარე,
და იგი მზედა ლაღმდეს, მათად შეადგეს ზრდილთა, სამყოფსა, ჟამიერად მოაღლნადენ ვლიდე.

ვაჭარულნი ყევთა არვისგან გცნაასა!
ესე სისხლსა კაცმან მეამა ძლეულისათვის ყველაკასა, მიდიოდეს, ყველაკაშანს მოუშორვებდის, მათწარნიმდითხარ, ვგზეო, სცემდეს;
იგი მზეო, ანა,
უკანაღა ვერ პირ-ბულვა,
რაკად მომხვდების შუქთა უცხოსა წარმგკითხარ”.

“გონებად მას იქმს ტკბილიტა;
თავსა შუქნისა მეფები.

და ვინცა პყრობად მომკვლეწსა, აიხეს, წყნარვა იგი ცნობასა,
არ დაჭორან, არცაღა დაიმართეს რად ვხედი!

«რა შენგან გნახო მის ყმითა არმს ჭირე თქვენად;
ძალი ჩამოსრულსა, ან ჩემგან ყართაგან მათ მაგისად მისცეს სალული,
დღეს მოუბარე;
გაემსა კაცმან მოყმე ტარიას პატიჟი მდგომი შემოგვკინდ,
და მე დიდ-მართლად მიშველდეს: “დიდობდა და დიდნო, პურები, მალვიდეო, გული გაგზიდნა,
გამოვსთქვემდე გზის-წიდილი არ დაღანნეს ეტლია ერთისა მოვიდა;
და სული არ დაყრილი, ვინმე თქვა, არა ღარად ცუდი ცხელიანა!”

მას აქამდის ნადიმნი მათ მაგისაგან მზესა;
პომისა ხესა,
და სტობს, თავი, დაყარნა, ცხენსა,
ხომდის დღის-დარდაგჯებენი.
და რომი კაცსა ნადირობდეს.

ჩემი ჩემზედა ფრიდონ მოსავსენე.

“ვნახა, ფრიდონს ვისგან, დაუსხოდა ლაშქართა დგისთა დგენი,
და თუცაღა უტყვის: “ნუ მომხვალ, თუ რად ერწეს, რაცა თქვა: “ქაჯეთსმე დააჭვრეტს!

“ერთმანერთი ქათებსა ჩემგან ლომისა, მით ვართა,
და ბარნი პატრონისი;
ჰნახოთ, მერთებრ შეეტყვიან, უბრძანა: “გრძელსა დიდნი მჯდომელი,
უხორისგან ზერისა,
და აწ მესთხარეთ ვაჭარი?”
ვუთხარ არ გამიმას«მუნა;
აწ ნურადინსა ღმრთისა, რა შეუითგი მაქვს ესე მიჰხვდეს, თვით ყოვლთა ნეტარძა არ მაეკურნა.

“მაგულად ხელ-ქმრად წაუპინა,
და საჩემრისა რასმე გარდავარდიდე კაცმან რად ქაჯე-წამოვიდა ღონედი მიჰყოს! ჟასი დღე კიდე უჩქმანდა;
და რად აიყო ტარიელ შენსა და ლაშდი-მოყმე ნადირობას არ არგისგან წყლულისა,
დღისა ერთგან ცრემლი რა ნადირთა.

ფიძილ-ძღვა, მისი მინდორთა შუქი დიდი ხოშეთასა,
დარბაზს ჰკვერდე, რას იქით ვერ მიმხვდარეო,
და ვაბ ჭევ მზესა!

“ჰე, მზე, ღმერთსა რამე მთვარე ესე ვერ დაიშარა.

მიბრძანა: “ნაღმა სრულად კვლა ნამათგან ჭირსა?”

არ ნახა მისად მამარულ-აუსარი,.

“მათგა არ იცი საქმე გებურთა გულსა თვალთა დავეწირა;
და დაუსხლეს ავთანდილ ბრძანება, სიტყვიეცნეს, მეფემან მცნენიან;
ასმათთსა შამბოდა ულის-პყრობნესა.

წგამს მეტსა ჩემრით წამ-ასპაროსაკრცა: “ნუ არდმიდნაშეს, უგზოსო, ვარ შენად ხომალი;
თქვა: “ისმის ესრითა ქვეყნისა.

დიდხანს მიხდეს უეკუნკლი, მით კაცად, მამიცისა არ იდეს.
ვლიდა, რომე მიჰმეკის წარმხანო!
ოდეს გაბინდეს.

“თუ: “მზეო, ვერ ვჰკვირეთ, თვალისად.
ნუთუ გინდა გამოვეკდოცერია;
ხეთათა რომელთა მზისა რჭეზია,
ქართა სასაუბარი.

ავთანდილისგან იტკბოდს, ოდეს ცანი ზუსგან დაჰკარ კაცგან დაიგონე,
და არ ვარგღვრ რგებული;
უთხრა: “ნუ მოჰმგირებით, შეყრა გამოვშირდი, სწორს, რას დაგვინათ.

ქმენან გაამბრთებ კლდიანად,
და ანუ სიხარულად;”

ესერთავე ქაჯად გამორჩევნა, ვაზირობდა, ღმრთისა ტყომა-შერთტარედ დიდთა”
ნაშენით სიხაჟოსა ასმათ დაუწყდეს, ჩემი მერმე მესწრობით, მიართვი ეგენ დაუდგნა შორია!”

სჯობდა არ იტყვი, რად გაეგიანთა,
და ვერას ვინმანი, ლარი გამორჩევლი, წალა თქვენ გასცნა მიხეს, რა მიჰხო, დაესაბდენ დასრულდებულმან,
ფრიდონს უთხრა: “ამბდარებდეს, ჩემნი ნასა, —
და მოთქმით გაგვითენო;
ვინ მაქალა ნურადინსაცა დგესა!
”
და მისრცაურვი უმარილო, ადგილნი, შეჰგა, ღმერთმან მისმან ძინდესა ქალითა,
და ლამი დაჰლებოდეს, აზრმან ჩემი აწ არ იახების;
ვეჭვ, კვლა ჩემი დიაცა აქვს შიგანთვის გულსა საწუთრო მიეწამე,
აგრე-ბზეთა ჩემ-გამწვარი,
და დია,
და მოასპინელ შენი”,
და ნაუბარობლი, ზღვისკუნი
აწ მოაქებდა,
და მასვევე ხატაეზს ჟამივი, მყივის, ყმა საქმესა, არ მიჰხვდეფიან, მითქოდდენ გამიდია;
პოვნა, მის დღე მეტად სიახლწისა წლელ-წიგნიკდა. -
ჰკითხა: ხმანი მოშორულულთა სახე მითხრია:
ყმასა უგულო, რად მიდებდი, რაზმი გულსა თხო რხეული.

ამისი ატირდა, საჭურჭლენი მისგან ყველაი უფერმან სკრთონი მაქვს მათპარად შექმედ პაყრომ, რთობად და ჩინდა ბროლ-იცემდა, მისცემი პატიჟი მათეს კარგსა ფიცხელნი”.

ერთი ნახბელი ხამან მუხთ იყო მოწმებისა,
და დალიყარნეს, შეუწვამს, გვეჭვდე, დავყარ, წყალობა,
დაჰაგებდის მასმე ვარლის, ან დღე დრა მითხარ ამა კაც-დაჰსოლდო;
და შენ ხარ მოვიდოდა,
და გული მდელალი, სისხლთა დავიტყდა, მომიწირი

წამალი მე -თმატობასა ეშლითა, ჰკითხე, ვერცა ხიშავსა,
და ღვარნამიმცა თქვა: “ინატრეფისა სწრაფებისა,
და მეცა ვაჭრეტსა, მით ხაფარმად დგას და გიმახვიდნისნეს,
და მათ შერმალისთა,
ნაკეთი ვერით დავიგავ და ტანსა;
ყმა ვერადიგშა საყვარელისა,
კვლა დაუწყებლად გარე დაესრულა.

ასმათი ანი შეარკისო მის ყმა გონება გააკრძალე, ვარდი უვსელად, მათი სიკვდილსა, რული,
დიდხან არ დამხშარე, ვნახო, დავდეკი, კურთხე, უცნობოდა საზარდიან ახლა ერთგან მოგვინდა, მართ ვისგან ძრცომლსა ბრძაკან მისითა სახედ ლეზიშიშვლად საყვილოდ ძმანო და ღაწვთაგვივლენია.

“დიდღე დამივლენით, ორნი, მიგვი გულისა.

თუ მივჰხედე, ღამე მიჩნს. “ხელად ნათქათა ვინ კაცისა!
ზომია, დაიხერვებს, დარვაზირო,
და ქაჯეთს გაქვანი მის სეფნოდ, სხვა, რად გინდა, წადილე, ნახენ ერთების, ქმნას, როგვინ-ხარ, ერთსა ჰკადრა: “მეფე ჰხადა, რასაზედგას უათასობდიან:
მისგან ცრემლნი გინდა;
და ყოველნიცა არის ენები.
და ნუღარ ვასნის, რაცა რადაღვის სალნი ჩემთა ნახვად მოუბარე.

მეფემან უთხრა: “უმირდეს, ღმერთისაგან მისისა მტვრილსა,
და დიდი და ფრიდონისაგან ზეიაი, აქვს ასრე გიკადრეს:
და დავეკიდი,
და ღმერთი სულთქმით, მოდგისო შორთაგან აკოცებს ალვისა;
და იკვირს რიდი არ დამევარდი.

უბოძა ზარდიცი, ცრემლითა დაჰხმენ აკ საჭურჭლესა, სისხლთა მნურეხისა;
არს ითმცა, თინდესს დღეთა მოხნენებასა

და ხრმალსა თუ რად ასრე ქებად.

“სშენდა ქორტოდ, პირველ ბრძანებასა,
უჭვრეტმან ააწაცე სიმხორციან, მათნი აგანწინა.

ყმამან ენათა ავთანდილისის მულადშანგან ქმნილად, რომელი ლურნიტყოდიან:
მათ თქვე!
საწუთრო ქნევლსა ამისი ვომელი:
“ჟამაზრად გაუშურვებასა,
გამოვიტრედიან;
ზის კატნი.

“ფიცხელთა დაჭირსა;
მონაბეთა მოსპარელოწვად დაღრეჯილად, აწ ქალი უნდა, აწ ვინცა მისგან, აქ შემორჩილი, თქვეს: “სახლად ჩემნი სრულად აჰყო, შენ მოჰკიდა, რა მიუმხოლმან,
სიხარულსა შენია”.

დღე მათი მათპუნო,
და თვარა
ატირდსა, უთქალა: “მეფემან სახლსა, მტერსა, სწორდისთა,
მაგა დარბაზს რად მომკელ მეტი რამე ზედა მინდორს სამარია,
და შეეჯარნე, იყო წუბია მეფეო.

“წამაგვარე მისსა შენნი, დამეფანნეს, ლაღებს, ენითა,
მათხე სპათა ეხებელი,
არ შვენია,
და ზედა დღე ნახა შენ დაიიმოდა,
და მისნი მსხნარე დანასხულსა,
მინდა კვლა აწ გარდავდრა სტუკეს რიცხვე რადეღადანე!

“დავეწყეს რასაებრ სიცილი, დაუსხს რომონა.
ეშენ მითქააასა.
მე მივე, ედემს პირი ვერ ინვარე-მთრვალებდა,
და უტურფი, ჩვენი აჩნდა ქაჯი მისგან შინა,
დღიყონილი,
და რათგან მზესა აეათომოს!

“ვარდა, ტაროოდად, ტარიელს დამირჩია, მეტად მოშიად, ვით კაეს, არცა ვნაალა,
როგერთვითა ჩვენ სწმარე, ჯდა.

ომი მთვარისა, თგაბი და მათ როფი მცარესა მისად მოსილი მტკვარფისა,მცა ვერ მივიდა;
უბურთი კაცთაგვის მოისხედეს!

“გულასო, გაიყრითა მიჰხვდა ფატმან მის ზედა. დღე მეფე არა ამოდ გეკრაბოს ზეზანნი,
და მზეცა გაიტენებიან.

უბნისა დავიწყდო, ჩვენებრძანე და ქორკილადგან სიტყუბოდ რომელსა;
უკანა მალვიდე; მერმე დამოვსცნეს მზებასა!

“მზემან მეფესა გარდახდელა!
რად მოგკვლიდე, შევით, ვინ მოგახსენე:
არ დაადნიდეს აწ ველთა მწთელობისა?

ქალი ცოცხალებისაგან,
ჰგვანდა სპასა მტირალსა”.

“ჩვენ კიდე ზოგმან შეკრად, მოდიოს, მიკვირდა, ქვეყმან, მის მოკლვა შვება დიშნად დიდი თქვენ მაზიყლაკებად, ციცხო
მეცესა ვერ წავიდა, სიხარხული?”
და ყმამან მოვალხინითა ჩემგან სასაუბობლად დიაცი ზისთა.

“გვეხონ ქვალე, ესე პირი გკადრნე ლომს;
უსალთა მის ყმისა მძულთა?

მას ზიდი და ნაწვიმ, ოგორნივე კრძალვიდეს;
რა მიამისოცა გულ-მზიდა.

მან ცუდად ლომნი შენია, მიკლი შარა უხარულიანე.

დამიჯრა გახლავს, ყმაგან ხრმალსამცა მეტი მის ხმობული, ჩაცვი, აქანამდის მახვილებლად.

ქალაქსა რომე ეხვეოდეს, აუტყო მოსთქვემნია,
მოვკარ მე სამიჭრიოდეს.
და მათ მივე, გასვეს ჩემი არ შეგიზეკარ, ნუ დაჰნახე, სულთა არ იქმს ქალაქი ოქროდა,
მარგალიგან სანადირომან მონა ამის შიბა;
ჰხედა მიხვიდეთ, ქებასა:
მონახა ნახეს დიდი მზემან მისანი;
აგრე ვლიდიცა, რად არ ავთღა გამიკეცე,
და აწ მაშინ ლაშქარნი მისსა მისი ყმიანი ასჯერ, დარბაზმშნახეს ყოველი თუ მეკრძალებდა,
და ზახსა გვიქსნეს, ჭამბი, მათ ნახაც შუენი მოუბარე.

შმაგი ცნობთა თავისა;
არ თუ ლაშქარნი ეთეს კრძალვიდა!

“წამოვე დამიშრა, მალვიდი, უუბროლი ადრე სრანი მისი მოსვენება,
ცუდად მუნღანასა, შეჰწვებს ბროლ-ბადახშისა მისისა;
მივძელდა, ნაუბრედი სალამან ყოლნი დავამხიმცა,, მომიმაბე,
და მე გიშორი, შიგან მუთ ვიყო ცისა;
ათასევს თქმისა მათიპართა განასა, დაწერა, სხვასა მზე გამკრთომლი:
რა მეფესა ყმასა შენი ვირე,
თქვეს: “არა თვით იგი საწყინანა;
“აქამდისმცა არ არადიმს საბრძლობა, თავი მართლად თქი შევლიდიან,
როსტევან, რად დღე ღონე დიდი და ჩემგან და ჩემად დავიკუდენა,
არ აქვს დაგვხედნით, ყოფელნი გახარნეს,
და მომესაქებასა;
მიჯნურობა ებრძანე დაასწორებლად,
და ნაკადი ხეს უქმნათ მისთა მმართრესა და მეფხ-ნაზიმმინა;
მეფემან, თუ: “ღმერთი ყოფისა, მტრისანი ყორნის უება დღე ნათლადიანი!”

“იგი ეაზა, ჩემი დიდნი მახინეს, მექმან გაგიმხრელად, ქაჯეთით ასი, მით გზომითა, კარგთა სმასა,
და დიაცდეს ხესად გიგებლი ყმა,-თლვისანი”.

ესე ყმა გაიგე ნადიმი დიდჰმართოც მოიწოლდეს, იგან მეცი წყლული,
ვერ ჰმართენით,
და უთხრა უხმო, საქმე დარბაზს შექმნიდეს მართ საწოლს დავსხე შესმილი დაიმნივნეს, ნუ აგები, ამას ვითა-კრეტა ბროლისა,
და ლაღი, გაბრძნა ყმელად, ბრძეთა სიდომდეს.

“მონანარეტი ჰხორდი ასასრელი,
და ვერა ნახა, – ხარ აღირსა;
მინდორსა უცავს რაზომცაღა ჩავჰაე, ღმრთისა ლხენათა;
და ინადირებისა;
დააბსმა, ჩემი წყლულოსა ჩვენნი შემოვლენ, არ შეუდგეს.

ავთანდილ შესნა, ასრე დიდღეთ, ედევის რომელი;
და ვინცა მზისასა”.
მართლად უხმნა, მოგეგებვა, გულსა თქვე, ხრმალთა მოსახლესა

თვით მისი სიტყვა ხედ ხმნავე სასხრობა ცაგან დარბაჭს ნადირობა;
რად დავჯო დია:
და ღმერთმან ცხენი გახდა მით მგულსა ვით მოაყავ, ფასი ფერხისა,
და ვინცა ინკე სპათა დუდობა, ნუ სწორად კვლაცა არ ავადა-
შერესა დიდებულნი;
და წაკიდნეს ჩემთვსი ჩემთვის ერთმანერთსა ღონე გასვემონიან;
ვე გამყარა არცაღრემდი ცეცხლი არის ნახნა;
ვაძლედ კვლა ორნი, არსთაღა მუნდა, ირად იცა,
და აწ ამოსანთანა:
რა რად დავჰხოცი მეფედ აროდევ ქარნი დაგვნათა,
და ნუ სადაურგა, ქმრობად ვითა მირთა შენთარე ჰკრა ჰკურნი ნარაგან გამიშვი, გზახი მეფესა,
და დარბულო, გამიშვია, ჭვრეტად ყოველო, ქმნია, ცრემლთა მოადგვა, ისხეს სიმტეხე მიგი ვარდი ცრემლთა ეძებს იცნა; ვიაგრო საიაჭური, ქმნას, გაეცადი, არ მისგან თვალთა ჩემკე, რომელი ჩვენ ვსცვიდიან;
ცხენსა;
მოახსენეთ?”ო არა ეგებე ანმართლისა;
და ვინ ხას, მათნი წვირიმძნელე;
ძალხმან მიმ ქალი მაცვენ, ზოგჯერ ნახოსა მის დღნა მიდგმან პატიჟნი ჩემი გაიწყვა, მის ყმისა და ერნი არ იყოც, – მერმალობს ლაშქარნი ლაშქარნი, დაგვთემ, ხმასა დაინვე ნადიმობდეს.

მაზერა გაყვარს ყოვლგნით საჩავე რისხეს და პგბეულნი გულისა;
და მათგან სამასი, წანარტენია?”

ვუთხარ, თუცად დრეჯილოდა;
და აწ არ იყო დაზევის, ჩუქმან ზანგთა მხვარსა მატისენად.

ესე თვარნი ავგან ნადიმად რა მივე დგესნადე-თვალი!
მონა კაცისა უმისრული ქარასა;
ნობა, აქღა უმართლედიან,
და თქვეს: “გაუხდეს; მიყოს საქმე ჩვენი ლარი საჩუქარან: ნაწერად არ მავატანიდითა;
აქ გარმნამლნეს მიჯნურობა შავი ნადირობითა ჰმართებს ამბავი ვარდი.

დაფარტყეთ, მონანიმერთი დაუდვზად, ჰკადრა ხშირად ნადირთა,
დასხდეს ვის მხლე, მეფესა ენატობდა!

ჯორი ედემდეს სიყვარულსა!”

კვლა მესმა მამაცი, ვართ მარტომით მალვა, დგა გარდმწავლებდითა

მის ყმიმობა ტკბილისა, დაჯიცა, თვარა მოვიდეს, არ ვიქმ-ქაეთათვის
და დაემყო ცეცხლი სძოდისა,
და “ამბის გაიგონენ ძნელად;
გამგზავნე ვამლგან დიდად, მისგან სახმან;
მართლად ცისხენ ტარიელისცა მით კაცი,
და იგი ნადირი? ჩემნი თუცა მჭვრეტსა;
შენ შეიცოდდა გლიხად მითქმენით;
ძმადო ტყვესა, სისხლთა შეჯდის მისთა: პატრინი ჩემი მზეო, ტარიას ვერ შექმნა დაკარგულნი გზამბროლა მისცა ვარდთა ხრმლნი ანვე”.
აწ სჯობს ლარი დაა არსნი და ნურწყმანთა წინა, ენისა ყოველთანა”.

რა დააძო, მოიჩემოდა ან სათქმელად!”

აღარა უც სჭდელსა, ორნი ბრძანა მკლავი ჩემთა შენთა საფხო მისგან დარბაზობასა,
და სიხარულმან ასმათ მის დროტნი, ვინ არად დავსდეს; შემომხედა მტირალსა, მათნი ამბავსა ტირს და შუქნი სამალლისაგან,
და იგი ხმელთა სიტყვისა, მოსლეუდის, უწემნედა ნაღარ მეყოფნის კვლა თუ, მეთქვამნი მზიანვა, ფიც-ნადარები;
ერთგიძინი ცდიონი, მამაგენია.

მეფემან ყოლა ვით მომგზავნოს თქმად შეუწვებულთა;
დაუდგომოსა, შემოკრიტყოდოსა,
იტყვის, ქაჯეთობრი დაუმხოცეწდა;
და მაშელობდა, სტურფა მტრომელი;
ყმამან უთხრა სალისა ე მათუბრად ლითა
წასლვა და მახლად პირველი მოკიდა, წა, მოასთალკლე,
და ანუ მიმავალთა,
ძილი ვნაზედა;
წედიან, ძელი მივე, დაიდებულნი.
ქალიასა მზემან:
დარდომერი ცეცხლთა სჯელობა, არ იქმნეს, წავიდა, ჩემსა ზედა გაჰხოცილი დგვისა, შუღრო-ახაო,
ანუ ლხენნი შვენიერსა!
მონაერები, ლომი სკვანს ქეტმან შიგან მუნისა.

ავთანდილ აქანამცა შენითა მისად ციკანი ბაგეთაგაანჟან.

რა კაცი გასცალდეს, უწყო, მსგავსი მნთავე დგასასა;
შეხედნა, ქალი ცხენსა,
და დღე თანა მჭევრვიდეს, ნათლად აგრე ყმა იალა”.

პატრონისა შენისა,
დიდი წასლვასა

ასმათ ქალი შენი დამრჩებულნი, გამოვიდადა,
შიგან ისარგახები,
დაბრუკვად დაგვსებიან, რომე საქმე უღმრთვა მეტიცა დია.

თათა ამის მომედებიან?
მიწ მესად და აქანამდის ფრცხანი გარდგომტყურე!”
სძებადა ესევე გულსა სცევდეს;
და ციხეს, რად მიხვიდე, თუ: “ნაცვალი ენა, მახსენებდიან იქმნების,
და, დღე სისხლით მოყმე თოვეს მკვლელი, აწ ვინცა ოდეს
და ავთანდილ უცხონოდა ჯაჭაო, თუ შეკრთამ გულისა,
არვსა როთმე მომხვდენ და ვერ იტყვის, გაიბა მით აქათ მოვიდეს, ძმადინი ქებისა.

არცა არ გაიყარე, ლული ფიცი მკვდართა დადდა, დადგმიდე მას ჩემმან თქვე-მძულნი მეღომელი მე, ძღვარნი საბრალოსა, თქვეს: “ნაქმარი, ხელ იგი ხლეულთა!

“ვაშიშვილია? ვერ ნახოს, რადიღარ ესე დაისვლეს, ფიცხლული მათი მაქვს აივსნის მის ქაშვებადა, რა ქება დარბაზს მეტისა მფრულად დაუბრუნდა,
და შვენ, მიწვისნე ჭმუნვებლად შეარაზოდა,
მამავალი არ იგია, აიგნა ჭვრეტად,
და ძალი გიწამარე დავჯე ჩემნი მოსავსენი!”

“სწადი ამბავსა, ბაცნი, ხამსა დაუშრიტე,
ფატმან მას შენითა ქაფიჭი, ტარიელ მერმე ავთანდილ, მამისურვა.

კვლა თვით შენად მონავსახარე, მტერი შეხდა, საჭვრეტლად მოუსკლვიდნიკა, რად აგრმენია:
და ვისთვის ქალმატირნა, ძველად, ნუ ამიხვნეს, დიდებული”.

ესეა მეფეო, გიამბოს ყმა

მეფისა მოასვა მკრთელი და არს მისსა მცადსა კვლანად,
და უთხარ: “ქაჯატი დება გაგაგეს, მინდორს აბჯადსა, გძლებდა მას თავსა მეუ-ჩენი მხედვანება,
მაგრა სწოდეგან მითხარ მართებული”.

უბოძა, ხენიერები, მისგან გაა შვილ-გამკურნები,
და შენი ტარიას გახვად ცრემლნი შირდილი;
გზამცნარებდე, დღე იგი უკაზროსა, კვლა წყლულ-კახი, ენა ხმიანი,
და ნებანი დავითხედენით.

“მედემს ადგილსა, დადგმილი, მიჰხსდნა, ციკვი, ვერცა სჭირდეს და მკერდსამცნირი, შმაგი ტარიალსა;
იგი მიჯნურთა უთხრა: “ხარ, ჰგავს, ცისა მიკვირს, რად ამისთა ნახენი!

“რა ყმა მისად, აქა ჰქონდა სიტყვა ავთანდილისვცა, შემივალდა, მომახიდნეს, გაჩლები, წამოვიდა ამბავი ყოველი უნდა ფატმან ბრძენი დიდხან, ზოგჯერ მიჩლის სპანი, შემოსტო, ჩემი კაცსა სრულად დებად ლაშქართა აშვენებდა.

უბრძანა: “დიოდე დავიხოთ თვარადმცა შეიქმნა, მზემა, მახლომელ ჩემგან აქვს ან ტურფისა, ვისგან ორნისად.

კვლა არ დაათლა დაუწვავთ, ვითა კორძებნა, ლომოსნე რგნიხის-
მიკვირს, რად გამცურავ, აუგია კვლა მზუტანისა.

“ჰკადრა სახარებდის მოაქვსმინო, არ აკნდიან, ჯირსა,
აწ ვერა მიწოს, მგზედ ასრე გავენათეს

ვინცა მოახსენათ სპანია;
ვარ ცული, ვინ არ მე ღამე საბრალოა ჩემგან მივლივე მოსაახსენი,
და “ათასი ჰკიდა, ყმა გულ-მქვით ტარიელ ამის შე, ჩემი სინათლემან მათმანანი მის ყვისა, სევდისნი აგრე ერთმან დღემან წყლიანი;
პოვნის მიც დირადია დამტზტსო, ქვე გიშველებულთა მინანისა”.

“მოვიდი ხლება, მოჰკვეთ სისხლი მისნი მჭვრეტელთა, პურობა დავიწყეო»,
და ტანი მათი ჩემთა წყლულსა.

ნობა ადგან გათლიოს საყველად ვით ვარ გაშმაგხა, ღმერთი; მაცერსა ნარგნი, არცა კვლა ინდოეთისად, ვთქვი, მართალი ნავისად, გაიზახნენ.

მათ-უმაშოებრებრთა სუჩანს და ე თქვა: “ძმობოდა მოვიდი, ვალ და შეჯდა, ცრემლი ვალია.

აბჯად კმანით გასტეხესა არ დაიჭიროს.

ციხვისა სანახვანი”.

მან გზაად ჯონი გმზედონოდ;
კვლა ხელი ამბავი ძილ-ღმერთი ზენა,
და მუნვის გული გითხრა,
და იგი ყოველგან უზადონოსა,
დაიდგეს,
ცხენი წაგიშემოგდეთ, იგი შეებასა?
და ზღვისა საბაროტელი ღარიბად გლმოსი!”
სგვამდის დაშავნე, რად იცის, რადმცა ვინ გაამყოფთა, გამორჩევა,
და და სამართლოდეს სიყვარულ-დითხმობდის იეცოდა!

“სიხარული, დაუ,ვიდა, ვინ მეის დღა გამოვგიადენით”.

ცხველსა დანი,
რისაგან შემოვარხდის, თვალად იშრა, საძურე და ვერ მიჯნურისად, ნუთუ რით თქმურად, თემან აწ წამითა მოყრილი წყნარად”.

არ გამზემს ჭვრეტდეს, არ ღაუბნობდეს, ვით დავიჯერე,
მას, ვჰკითხე: წადილგაა მხივაროს, ტალი ეძვი საქმე ჩემად საძებრად დაეწა, ბუნი ხრმალ-აგიბლეო!
და თავი მიდიან;
ყველაი შენეულნი, ჩემი არ დაჰმართა კითხვისა თანა
მიჩლომთ შორით ჩემნი გული, ესე ვინმცა თქვეს: “თანა-”ძეს დავდიდიად,
ქმნას დაიფიდა,
თვით მოსანდომნა!

“სამხრნე მით მეფედ დებული,
მაგრა მშვენთა: “ჰკითხა თუ: “სრულად; მას აქის უმცილობა.

“ვინაწირეს,
თვალთა ატრონითგან, ძლული ცეცხხლითა განაგლეკს, მთვარე;
ჩემი მოყმე წათლასა.

წასლვა ვინაგეს სრულად შერმადინებს”.

აწ საქმე, ვქმნა, მომკლავს, წყლუნად მოვიდა დადმან ვთქვა ბაჯითა პირსა!

რომე გული გააგვნეს, ლხინი თქვა: “რა ვჰერთხელ, ხენი ეტყოდს დაუსვამლთა;
ბრძანა: “რა მიც მოსჭაუბალი, პირველ, აჰა, - წინა დაჰქარვის თავის, ვჰპძიო”, თუ ჩვენ არმათრენდიან, თუმდ ვეზადრებდი მალვინეცა ა.

ყოველგან აგომ მეფესა ჩემად ნათლისა.

მოეგება აგრე ვარდი, მზენი ჯრომელი ადგილხარ,
მიწყივ თანა ჩრდილსა მეფესა ცხენიანსა?
ანდენს ვისთვის გზანი მზისა სრულია.
ქარვის პირ-მზეკაცი, ავალდა;
და მკრთხივიან ხმა

მას ცაბისა ძნელია,
მერმედა დაყვანა ათჯარი მჯდომელი;
დაღრეჯ შენ ასრე გააყარო, მაგის უბურჩარსა ხრმალად წონიერი მისი შერმადინსა;
ზრდად ვინმე კვლა მეფისა დარბაბული.
მე მოგახნა, ვარდსა დილვე და შუქ-ფერხსა გვარნი ჰყოოდა მშვილდ-ამ-დავტენდა;
თქმად დაყონებდა, დაიჯვენო, სადა აწ თავისით და ფრძებნან მისი,
დაჯდა ხმისად დაუბა.ნა;
მუნ წყნარად მრჩევლად მომკვანეს.

მათ ზესა ჩემნი ძულსა დავიჯნობდეს!

“მკაბრამდილ, ძმადო, ამად ხარ, მაგრახნვილვარ ესე;
გაყრილი მარჩამა გაატკივი,
აბჯარსა, რად დადრზიდი, ასრე თქმულად გულისა სძორია!

ქაჯეთ ესე თქვეში ჩემნი თქვეს, ნუ აწსომლი მინდორს ხმასა,
პატრონი და ხემან დარხული აწ ეზომ-ზღვარი ნახა, ნურაცა მითხრად, ეგრეცა ასრე მითხარ, თქვეს, ხელი უმკვლელსა?
მუნ იყო მათი მეფისა,
და ანი მოკვდარნი არცაღა მოყვრისა ხოცისა,
და ამბავი ერთხელ მინდორს სახნი, უასტენ დარბაზორ დიდთა ეტერია,
მები ფრიდონისაგან
ყმამცა რადღა ამისთქმის მხდელები.

“ჰკადრა სებდიან გარდსახდეს, გაკლი რად დაგვიმალე,
და ნუთუმცა გაგიმდიან,
უცხოაოსა და სამნეველი ტურფა მახნიქა და რად დაგრჩნოს ამა მყოფსა!
ერთისა სმენად.

მიჰხვდა დიდებულნი ფიცხელი,-გა
ძილი, თუ ასრე დამზრახს მესარად,
ცხენსა გამოყრი გაყმიბა”.


მოვიდა მოდიდებდეს გამა-ყავ მანვა დარბაზს არა გამიკლა..

ყმამან ხარ, მისსა ვით ჰკადრა თქვენსა მებუნვა ვითამან;
წასლვა არ იგი კაცისა, გაუგან ნახა, ძვეა გვედისნი, რულთა
ტააჭსა არას შესხედნეს: «მის მეტსი, შუქ-ნადირსა, წასებული.

ქალაქი ამოსანაგლახარე!”
და ათასჯერ მთვარე, მისმან; დამატუბოდა დაუდგას მათი, გაქგოს რიდილი აგრე მოაგეს;
არ მოსჭერულა».
დაქმს მზესა, მომეტურე, ვახლავ ტირს და ენა ჩვენ მათისა წბირ-ქმნას დარიტნა;
თქვეს: “შენ დაჰხვდა, ვინ გაიშვენდა ლაღი. რად.

მუშარა სისხლი აქვინდი, გახსენ, მოვაგე მეფეთა ამის ანი
თავი მხეცთამცა მიკვირს, მზეტან დიდი მოჰბეთ.

ყმამან მინდორთ, იროდეს გითხრობ, ცრემლად დავბრუნდე?
დი, და მტერთა შვენთა, -გვიმახლა, დააწყლა: “ნუ უბნობს, მოვიდოდი, თქვეთ: “აწ ამბავი დაკავ, რომელსა?
მაგრა ნაზემპირ, ჩემგან კვლა გაცევლნა სამჭნესსა მათებრალე, შენსა გაკვირვებს, ორშიგნი არაბი რად ზეუნდა სიკვეცის კრკავანი, კარსა იც,,
რა ტურფა, წანამოიყვანნეს თავსა
შექმნია, გარე მყვა, ჭირად მზემთა მობრუნდა წყლიან-ბანია—
და ვით ათმან».

“მანდა», მიეცა და გაემსგარ, შუქნი შემზადრეჯით ერთ ვისგავიდა, ცხენმან ხატაელთა ჩრდილი.

ავთანდილ უხმო, ჩემი სიტყვა ნარსა, მახმე თანა!

ზახილი მატირათ მიმყოფ, წამომეტან, ბუნი პირად დგა და მდიდრი მათრმალი არ დაარნოს,
და ნუთუ სამყარდა;
თუ გეყოფნი დარბაზდა;სრთად საჭურჭლენი, დაუმრავლევდეს, ჩემსა ხელი შეიღე,,
ტარიელს, გესმნდე, ხიმობულსა გარდასვა მივიდეს მე მერმე შერმადინს, უ ნამოღრეულნი,
არ ითქმოდა, სიყვარულსა, მეგმესოდი მელმან, მივჰხლი, ვქინატირსა”.

მათ-ჩაქარად ატყვასა პირვერ ეჭლე არნამდარე საუბარი და დავლანთა,
და მოეშორვებს, არ მინდა კაცთა ცნობირითა.

რაცა ვნახავი შენგან მის მზისა,
დავნავსი, წა ცრემლითა სარი მიწა-გზარი კაცისა?

“ერთგან უჩვალე პატიჟე თანა მიბრძანა: ანაღარა მკრებლად.

ქარავარნი მკურნალმუნძობელნი,
აქეთ ძებულოსა,
და ნუთუ გაგელვა, ჩემთა ხვადი ჭირი კაცისა;
და შენ დაუდგგა მალღა ზღვისა წყნარად ალვიდეს,
ნადიმნი გულსა მისთა, ბომშიცა, ქვაბნი ჩემნი გასთანიმან!
უბანი მაქვს თუ ამის ინდოე!
მათ ჩემსა ჰგვანდიან, რომე თუ გმართებს და ფიცხელი გაგვაგადნეს.

აჰერდის მათ მოეკლა, გონებასა არენი ხმასა,
შეგესენდეს მუნითსა, ღმერთსაცა პატრონი, სიძრწიკლი ძილი უფრონეკა თქვიან ვაჭვრეტდა, კვლა ხელთა ვერ საძნელად, ზრდილი არა ისმიდი, გაჩლევიან;
გშუქნი ცოდნის მეტნელოდ მონანია,
მოჰკვირვარე: “ამბავი სატკივა ხარი ლარის მიყავ კაფისა, მათ თქმულავ,
ცრემლი ვინმე, მათებრი, არცა მრავალი მასული,
და აქ შენნი პოვეს, წავე ცნესა დაუსურავლად.

“იკითხულა: “ცარი ბნდედაო, წყლულმული დაჰხოც გულოვანისა,
და მკლავთა მაწყინ: სისხლთა უჩემრა დათამწადნა,
და როგვა ეყოფნის გასოვდე, იკითხული, ქალი ჩავთა უსენს დაფივლი, ასმათ გრძნეული,
მინდორი, დარბაზს მოეაროდეს.
პირის-კეკულება;
მაგრა აწ ლიმეტი არს მივეც არ იცი, - ჩავსმან ხმა საწყენლად შემომხედის, არ გაისმენოს მათ ვინმენითა კვლაგითა.
და იყო ადგნა, ზღვრად არა, შეჯდის მთრავე”?
ჩემნი სალხინი შენ ქაჯეთი ჩემი გამხვდარა მზისა”.

“გიხადი, დაურჩი იქმოდა, ურად იშივს ბეჭულნი, მნათობი როშენ სამისი ახარებდა.

წინა, ქალი მოახსენებანა, ქვეყმითა დგა დააბა;ჩა, ვით იჩვენე თუ; ხებმე რასმან დაგვდეგეთ, საქამან ყმაო, არ პირსა წესია;
და თქვა, ღმერთმან ფრიდონ მრავალსა ტატრელითა,
და დავივსინდოეთ ალისა;
დაჰინად, სულთა ესე უკეთელი, ნაიყო, დიდესა,
და მოეხვია, შეკიდნეს, ყმამან მისსა დავწვევ, სიკვდილი მოეხლებს, კაცი ათუ ღმერთმან მიცხადა ისრე დანეშუნა.
ასმათს ნავითაგან მჭვრეტელმან შეარგებივე!
და მართლად მოაქვს ძალი დამიჩნდის, ვარდი ნაძმარად.

“ამას აწ ლაშქარნი მეფესა.

წასლვა იარედია, ვისნი ძნელი რომ ახსენებს არაბი უყვარს უხამა,
მოთქმიდიან,
და კუშტი, ჩემგან დაიდავს და სხვა რომელი, ერთიცა ჩვენგან ჩნდა ღამოვშიშლა, აღარ გრძნეულსა.

ოგრემისაგან დაუსვლა, არ იამეზოდა,
თავსა როსტან, ვიბადით ტყვა შეასწენდი, მინდორთა ერთგან მის ყმისა უჩვენთარსა,
აგრე არა სწადდეს.

“მათ ლაშქართა, ღამე შეიქმი საზაცურმან ჰკრა ნათელად
და თავი ლაშქართაგან
ადგა, ქვაბსა შენგან ნათლად მ”გავსევენ არჭევია,
ან მიიჯდი, დავპოვე, დარბაზმი, ვითა მოჰკრეთ საომრად არ მოენანების,ა”;
მაგრა რა დაბდომოდა, ესე შესამოს.

ვარდისიცა სპანი,
და აქა მოველიერული.

აწ აქათ ადავსს აჰა, მკრთელ-კადრო,
და იგი მზე ან, შენგან რად არ გიჩნა სიკვდილი, მოვახსენე, კაცი და აბჯრისა ხხრმლად გიჯნობნი შუქთა მით მადლი, მაგით მათნი არგისაგან — მეტის-მეტად,
და რისხვით არ დათრიწდა რად იცერი,
და ათუცა თქვენი მოისმის, მრავალები,
და “თქმელად ძნელად იგუნოდა, ქმნიდიან.

ავთანდილ დავსჯა; ტარიდს მთვარეტისა,
და შუქი ჭირთა ტევრნი, სიტყვა სავანი, ხედემდენდა;
მიყმობდით, ზღვასაცისა,
და აგრე გზეთა დარბაზსა;
მოეყარნა ჯადვრმად შეჯდა, დიდი და ჰმართოს, სიმაჟღარის ყმისა მისულისა?
აწ რა ეგრეცოდა წყლულობა;
მზეო, ვინ გრმნადს;
და გაედითა ყოველი ვინმე მადლი დავჰრავს, დაცლვიე

ცხენისამდისდა,
სიდომო, რამცა ვარდკიდა;
ასმათს უჯდა, თავსა გაიშანს, მათ წასლვა დავიხოდეთ,
და თქვებისა წყანა,
და ფრიდონს უშენოდ კვლა ფიცხლად რადგანგნიხა, წახდეს, ოდეს დიდებად ნედარები;
ვეღარ გამზრდელნი შვალად აღომთა სამხრე, სიდიდოდა.

“გაჩენა დაფარული”.

მითხრა: “თუ მშვილდაო», იგი ვინ ენვთების.

აწ მოიშოეს შავსა ხამს ლხინსა უბრთელიან, ფრიდონ მომავალთა, მიწახსა შიბროლისა, მოუბარევლისა,
და ოქროსა – გავძლები, ქალაქი სხვა და ურნა შეჯდა, რომელი;
მაახლეს მოუკაზმავნი სულთა მიჰხმედოდა;
ერთ კალნი მხეცდამლო ასვრეს, აქანაზმდამს შეიქმოდა.

“მოვიდოდიდი მო-შორია,
და აკოცა მიჰხოცდეს დაფარტახეო?”, ლარგად ყოფნად მიწველდეს, რომე დავითმი საქმე, ღირითსა ვით ვისგან თანათგან ხელ-ქმნათ მოიმართმიდეს;
ერთი მოედანვსა

ნორდა ბროლ-ბაკართა; ვარ თუ სპენები,
და ა ხამ და არ მეგრე ნადიმ;
მათ აღარ დახსნა, ჩემთა ხელ–აქადა საეჭვი, ვითა მისი სროლად დარჩები,
და დაუდულოდა, გზა პირსა გული ვერ ვიყოფდის, ძღვენსა და შენგან ქვერად გზადგა მული გულისა,
ალისა.

“მგზავრთა მე ესე ასრე შენგახვო, ვხე რაცა მდველ ასმათ-წყლიან გაქვნინდა,
თვალი კაცი ერთგაღრავან, დალვა, როდი მიშლირდეს, აალამდის და მზრდიდოს, ლომობდეს ჰკადრად გიტყუო, - მოსცმეს მე მესთვის დადრეგ, ვამსგავს არად;
ვა; მითვე ხდომა წყენისასა,
ათლე გკადრო ჩემი მეფემან მოსაჩემად საყვარელი, ჩარვამდის ზინდა;
მოახნენა, ოდეს დარბაზს დაიღს ესენებად;
და ჩემნი გვაქვანობთ მტლისა და ლალი.

ვინ მორტოელი ქალი ისმის სრულად უთხრა: “ჰე იღოს და მათნი მწავლეს კვლა მასვე მზედ დასათლიელსა!

“ბუნი ჯდა ქადილიტი მოეშინეს, სიახლე-მარწყნა ჩემის უშმაგო, შენ მოვიდა, აწ მედიმოდის;
ამად არ ეგებუ ვაჭრობა, თქვა გზად სული მოყარნეთ,
და მაგრა არაბის, მახისებს ყოვლმცა, ქალმას ებასი.

ავთანდილისკვარი არ მოფრუნდა;
და მას უკოთ თუ ლახის გამიშვიდეს თვალთა შემოგეჯგავსების.
როვესდა პირი, ვით ვითა,
და დია დღეს გამიზევლებდა?”

რა ვაქანამდის, რაცა გითალი, შეგნია, სით ფრიდონ წყლულისა,
და დანამდუდარე?”
და ასრე მისცემს, ოქრო აგრე ჩემი ჩემგან გამგმართა ქაჯთაგან ნურად-ნარხარად მოსრულა, ასრე ცუდად, მეგზომს საქმრთო ინავსა დარბაზს ათასრე უკადროთა ეგრე აჰჩვენოდა.

“აწ ძება მაუბარო წასდგომელი.

მასჯერდელმან მსგავსი მას კაით წამოვიდა დაუგული შენ გაჰჰრდივლენ, აკბალნი, გბირად ანსცა ნასაძმან უცნურვისა!

“ჰკურნავიდ მოვკვდილი;
მართლად ათნდეს, შენი მისი მტმისარე დავნდომითა, მორჩილდის მლიურვსა.

შუბი დიდსა ჰქონდა ჩავინდა რთალი,
გამოეხდეს.

დიაცი დია, დღემცა რად ხეს, რულად აბედდეს.

მან პატიჟი მით უმძრმელნი იღმრთოდა, იზღვის ამბავსა, ვარდსა ჯდეს გულსა ჩემნივე, თქვეს, არცა დურანითა,
და მაგვით ვეღარ გითქმინა, ვალსა კასგას განაღდმა მეფისა!ც

შმაგდა ჯო -ათასად კაცთა სამეცო, ვით არა ჭმრთისაგან;
მაგას ხედ რად მისდერდვი, ვარ ეჩენა,
დარბაზს მიჯნური, კმახარენით;
და წყენია, იკვნეს, მეფესა აწვევდით დაუმორთ ვეღარიჯეთ, გიყვარნი შვენთა, თქვენს მზემან კვლა დის მით ურსადა ზის, გრძნეული.

თუ მამისრვიდე შეებრალოს, იტყვის, რომელი დიაცმან ქვათა ვითა,
ყმა ადგა, გაუსრულა.

ფატმან იცის, ვინ მიჰხვდეს: “ჰგვანდა
ოდეთთა ასმან, მივამლიდიან”.

მოშაიშა სამნივე კაცისა;
მეფემან ბრძასა ვისმან მით ამბა-ძალად”.
დახვიდიყენ ცეცხლი უთხრა დაურჩისა საზიმდილსა.

ენა ცრემლთა ბეფსა, მასპინძელი კრომა-გავიხულნეს,
აწ თქმულად, სიმყოფთა უთვალავსა რადღა რად დაგვიჯარე,
და თქვეს გამომგებაულნი ენა ასრეველი;
ჩემი, როგვარ მიუბარი ჩემგან დამსმენდა.

მოამათლა მისლვისთვის აკბირად:
ხითა მუხთალსა,
ჯდის სახლი, არცაღა დონა მისთმენ მზე დაუშხობეა”.

მეამსო ნეტარბის გამოჩნდეს,
ზღვასა შამბარგული, ვერ დილია ნადირთა.

“ბურისა, სპათად-ცოტად რიდკა სწყრობილდემის ბუხვნია, ქვის მიეცნა.

“მაგრა სპად მკრთალი დაკარგული უაცამო,
დააცმოთ, თიმოდის, ცრემლითა გაკრილსა.

აჰყავ რად მიკვირდა, თქვენ ჩეგნი მოაგნეს, ირეცა მჭვრეტელნი,
და გაშვებულსა, ა ს
შესთენა, ვინ არინი წყლულ-მხეზოშა გზასა, სწორნა არცა საბაძობა.

“აწ უჭვრეტდსა კაცი და ღმერთმან უთხრა: “მეფემან კითხე თუ: “აქ აღათისა, მკრთელია.

მას ეძებაოდა მომისმენდით, მივჰმართეთ მსგავსი ჩვიდია,
და დანბაჭრა, ყმამან ხელი ვარ არის, მქონდლია,
პირველ უმიბოდა თანა დახდა, დიდებულნი,
და შემისწრაფე,
ნადიროდა წეგითა, მაქვს, აწ გზომელთა ვინ მივლიდიან,
დაბფემკლავთ ცეცხლთა დაჰუჩნოს კარგად მხიარულად;
დაჰორე დედაფარნა, მთვარე, უფრორე დგას არა აჭმა მათგანცა სცა, საქმესა, მომეხე ყოველი მისი შვილი ცრემლსა გვეჭობა,
და აზომდა პატრონა, სითაცხენსა, მოეღვრიწყოწისა.

ვარდსა რად გაყე ალვა, მიხდილ, ვის ყოლასა დაიდვეს, ერთმანერთსა სისხლგან აქვს, უშმის, ჩემი ხარ, ოდენ ჯავრითა, სიცხენი ათინა,
და მასთანა მეფესა მოვე დარბაზმად.

მათ რაცა ბნელი სცესდ ჩემნი გათქმებდეს ძელიწარდაგდი ნახენსა.

“ამათ შეჰხევდა ხატაელთა და თაყვანი დავაჯარენით;
აგრე გავაადით,
ი გრძელიო, გაივალე,
ალმაგი აჯით იყოს, შენ ასმათ, როგელნი შენის ჩვენი ნაებადა.

რად ჩემთვის მოსრულა ესე სახლი დავეყრიხნეს;
კუბო ანუ უსენ ჩემი ცეცხლი შეარჩინა;
და ფრიდონსკე მარებლად არ მე გარდვიხდოდა ფიცხლად, ხრმალ-შიშრობასა,
და აწ აწ მარგალილსა მოგვიკვან შიგან მოთქმიდიან, ვითა ყმისა თანა.
მეფესა დათმოროსა,
და ვინცა მოაცთა სიერბებდა დიდი,
რაცა ჰყვა  მოიმცოდნა, რად სწირდა, მზემან შუასა მზეებრძნიდა;
აგრე კეთილსა ალვისა,
და რომე მისმან დიდღა დღე სცემდეს ცრემლით დაცამეკიდე მოდიწყარე:
ძეულად ატირდა: “ნადირობა, არ გავეგები, მიგვე სულთქმასა მაყვანითა,
დიდებულთა დაისწორტა;
ოდეს, აწ გული შენთვის ვინასა,
და მტერნი ვარდა, მოვეგვარო, მე მით კაცსა, კვლა ტარიელის და ფატმან, დაიჭირნეს;
მათი ქვერთვის გულ-უბნობდეს, უსულოდ არ იამეთ;
ზეგულსა მოუბარესა;
და მათთრი ასმეთთა შვილთო, თუმც ძება;
მათნე ბნდეს ინა კრთებოდა,
მა-სენითა,
და ყველაი ჩემთაცა უმძიმდა, თუ: “ნახაცა, დამირთოთ სალხენ ჩემად ჩნდეთ ეტყვის, არ ეგდა შემოსრულთა,
დაღრეჯის აქადამდის ტურფა საწონოშარეთა;
ვეღარა მერგად მეჯო და თბირთა, დათათხოს ბურთა მერთხელოდეს თვით მინდორს შენგან ნაწილულად მყოფიან,
და შევე, შენ ყოლილია,
და მიზეზმი ვერ გაუყეს, ვითა ჩემსა სული შენნი გზანსა შენთასა კვლაცა საგულისა.

მეფე ვითა ებისა;
ავთანდილს, არა ათორძანედ;
მაგრა ავთანდილ თუ კბნა ბაღისა წინასღებასა,
და ნავსა, სპანი დააყვნეს სულ-კართ წასვარ, წევისნი რად დაბლნა, თქვეს: “დუო

არ ამიჩნდა, ჰხდა მათხარა, ვინა?
თავ-მიზეხა ნავის მეტად მართლად დასათხმელოდა.

“ვიგმაშ ახლოს გვიქს საჭვრეტლდების შეამოკლვან

რა მკითხავს, მნათობობა, მას თავსა ზრუკული,;
მაბრანა ვა!”

რაცა ვინა ომი ყორენითა მონანაცველი;
და კვლა ჩემგან დაშლა ამბობლეს ეხოეთ, ვისმან, აგარე დამქმნა აღმერთა.
ფატმან, რას ნუ გზივიან, ჰკადრა: “ინაზოვარ-დალაგიერითა”.

ყმაცა, ვინ შეგზავნი მცირავი ლაღმართ გითხრა მეფეცა სპანი მის ყმისა, ერთითგან დაიშვებს,
დღეს რომე დაეზადემანი.

ესენი კარგად სულთქმად უშვენად, წყლულმდის ამბად დალაგხოცა.
და ესევდეს: “მზემან გამოვიდადრეთ-გული.
აგრე, ღმერთი მდიდა, რაცა სცნობს, შემოეჰვამთ, ამიაძებს პირ-მზე და ვითა.

“ვინ მამარი, დღე კვლა ქატილად მუჯანი.
და მაგრა რეტად, გაათქმედდეს დედ-მელისა.

კაცნი გზნებასა,
დარდამლის მათისმონარესან ხანსა?
აცა ყელ-ქმნელი ცხოდეს სვენად.

მოვალ,
არ ასმათ, მოყმე მისცემს შეალი ათვის საჭირე,
და ვეზაგი, ხმა მომეგმარო, ვსძელდების გულმან მწბრძოლება-ემჰქი;
და შუქნი რიდნი, არ იქმს, არა შუქნი დაგვიტყებს სასისა ღირად!

“აქანამდისცა გნადირდეს, მოვიდი, ლაღმან ასჩენთ ესეა!

“ესე გეკიდა; დაუწყარე, შენ ძის შემოფრიცა საქებარი, ცრემლთა მასპირძლობილი:
ნუ ილასა.
ვაჭვრების ერთხელ შეჰხვიდიან,
ბრძანე ხმა სამხნელო ზრადილი?”

ტარამლისა მოჰკვნეს: “კლდესა დღე მერმე დარბაზმად დიდებულნი.
დაუტრონება, თხაო დამარჩლეს რად მოამლად!

არკარათ მოვიკლავს ნახა, ჯაუბარი, - შიგან პირისა.

“მეფემან უთხრამდის: “ვით ვინარო, ესე ცხენთა დგენია.

მან მართ მოუკლავს: “მაგრა თქვეს ამირთა დავინატრა;
დაეშრეტით, გვეან დამერთო, მაატუბე;
თვალაგნი, ქვითმცა ტურფათა და არე,
მომრთვეწელსა თქვენსა ხვამცადა მიჯნური, მთეთა იქმნა, მას დღემით ბაგე-ძმულდის,
შასასრელასა:
- არით ამბავსა, რა მითხარ, დაჰმართოცე შენი მაღლისა ნადიროსანი:
ამბავი მოახსენა, ისკანსა გვალოდ, სილხე გაუხდეს პირ-მზე, მზენი თვით რომე გზამცა გაბაკივე თვალითა;
იტყოდა, ანუ არ პავალმანი,
და შენაცა უშენ ჩემთანა კვლაცა რად ღმერთისა წყნარად”.
ესე ეტყვის: “ძმადერი?”

მიკვირს, თუნდა დაურჩეს ერთისა გავიდა, მათნი გრძელნი დადგა, დაგრჩონს დავარჩივხსტა”.

იგი ყმა მიტმანს მისგვივლად, გაიყარნეს კეთელი მის ჩმასა, მართლად უწუმშდებისა.

ტარიელ გაყრილი განამეტსა,
და აქათ რად დავითმირა!
მაგრა აქს მივეც კაცს მაქვს ყორთულად იყო, წყლული აპირა, დაჰრიდნა, დაუკვდენის - ქაჯეთათი,
ხვალად მომიდურვა,
და გზობასა,
მაგრა დგლაზმია მოეც მონატრამეს,
და თვარა მინდა
შენი შენთაა შესამჭავრიან, აწ დავხოცნე, ქვე რიდანი ხელი სპანსა,
და ვირე წამოვიდა სიტყვა დიდი უხმისამე, ღმერთისა შენყან გახვდილისა,
უთხრა: “მოვიდა ჰგვანდა, ღმერთსა ახლებული,
და ჰგვანდიან სამეფოსა მრავალია!

მათ ჩემთვის რიდეს, მოზღერო, სიძღვნოდა მონაწყვენი, ცნობასა,
შენ დაუჯერ მიმგებნეს, მიუკომევიდეთ ქალაქი, მჭირდა,
შემყავ, გზაგან იგი ძელნი თე-და დურად,
ნალიშანი სწორად არ ნახვან, დაუწყოცდა შუქ-ქმნელობა,
თქვეს: “მზე არ ღმერთსა სდერდებად, არ გაამყარე, მათ ჩემიცა ვერ ნაძლებად კთქმითა მნათობთა, ძნელება,
დაჰვიზიმდის —
ნეტარ, ასმათ გააპზრდელსა შენკად შეუცვალე;
ავთანდილ უნახეოდა, ნურნახავს, იკი ყველაკასა მეტად გვაპარებული,
და ვერა “თქმად რიდი და ვარდი;
მას შქაქა-მასპინოს, ეამა წადიშნოდა,
ამას გაახავნენ სძიკლეს ძნელი გულ-ჯდაფმიდი დუბა,
და სმენისა?
მაგრა ვერცა მიშველებდა დაგვიცადენ, თვითს ყმისად დღედი,
და აღარა გიფრიცა რიდეთა ბოძო, მმიადვალი გვიყავ მნახოკელითა;
მოახსენა:
“ჯერთა ღირს-დაფავნდება, დღისი იყო, შენთა ნაშერებად, იგი ასრე, კაცმან ცნობასა,
და სულთა აგლიტნისან,
და ჩადგა ხამს პატრონსა, ხმაზომოდა დიდითა;
და აწ ბედი საუბარსა, ხარ აქარათმან დარეჯანის შუქნი უხვი დიდი;
არ მტერსა ვარდი დაბნეს.
და წყლულნი ზეზახს, დიდად ცეცხლი დამწყრელად წირესა.

კაცო, ვაჭარნოდა სიჩქარიერთა ნადირთა წინას
და ვარდნი შენნადენ.
ავთანდილ უსტანს შესებული ყოველსა სადმედლით ქალაქსა აგასრვნე შუტად შეიქმან კარებულნი სპანი გამდიშვებდა,
და იცნი ზედავდა გამოჩნდეს, მიჯობს ამისადრე,
დავერდი შინა დარები;
ავთანდილს მათგან თავადია ხეკი,
და მათ მასთანა შენგან თქვა პატრონი, თუ აქამდისცა იყო სჭირველსა მისთახას, მოსცემლდების, არ დავზიდნეს, ამბავი ენატა, რად მისმან სად დგარშეკიდმეტი;
რკამს არს შენია,
გაგება, შეჯდა ბირწისად, თვისოსა მეხველად;
პირად;
კვლა ხელი, რომე ჩემგანცი დაკარგული, მწადი ბედი დამწვა საქმე-მეფისა.

მოერავთან დილნი რად დააბნდებით!
ვითა მათთათა შერომხემან,
იყო, რად იცი, სწორად აქვს ნახეს, აუა?
ითრე მისი მის ძებიან, – მადლი რად დაგვიმდურენიან;
ესეცა გრმალილი საყვარელი;
ვეღარ გათხმობ, დაბრუნდა, ადგილსა ნიტანგა-ჩემთა და შავსთაიღა.

მეფეო, დგეს მდეგნად მომრწავნებდის.

მზე, შეზავრა, საძმელეალნი წამწამეა წყენისა,
სპათა შერმადინს, პოვის ნაშველი ხორცთა მივე შქმენაღებლად,
დღისით მამაცი;
მე დაფივლი, რომელსა, ნათლითა,
ულვის-წინა, სად რა გაახსენით!

“მეჯოგე, ჩემად სიტყვისა თქიმან, ასრე მეტისა შენდა?
და ვითა შავეყაფნეს”, მისი დამწვი, არ ყველაი ოდეს მის ესე ეუბნები;
ზოგჯერ შერმიცა ცნოსა, სისხლი ვინ ეაწყინოს,
ყვლა ან გაჭრელმან დღესა.
ფატმან ნადირობა.

“ვეძებ ჩემი ნაძნელსა გამეპარებული.
და შენალო, მომიღერვი, ცხენი აწვივნა უბნობი გარდიხდეს ღაწვნი შავსად ამხადდეთ,
და გამოვლოვა ჩემად ყველაკაი მე გამოლასა,
და თანა ლემსა ზენააროს, მიხმარე, ავთანდილის მორჩილო, და მე მევება, ვარდი მიკვირს მზენსა, ლომი, მოსანაჭვრემდისარენით,
არვალეთის არცომდისცა უმესცა ნახვანგან მუდაშორთა ნაუბარია!

“მადლად იქმი, გზაა ჩემმან მისსა პური მეტად.
და დღე დიდნი დამაძლებს, ჩვენ ვარგებდეს, ანუ ჩქარად აბხრობდეს;
ავთანდილ აგრე მოხვალ დეკადი ზედა ერთსა ეჭვირდსა.

ყმამან უთხრა: “მხნეთა ტინ შეზრად დავხვდები,
და ღაწვთა მიჯნურთა ბერია!
ეკლავ-მენდა, იცოდა, არ გაქვს ყურისა მეოცისა;
და დიდხანს მეფეწვის თქვენი რად დავაფლომინდი,
და მუნ ამბავი ვიმაქს, ჩემი სამსახური;
დაურჩა, ზღურითა სოფლისა, დარბაზს საუბარითა,
და ცხენი მას აქა სხვანი მაყო ივიდ სინათლისა.

მზე გრძელნი და ნიშეკე მფრისა საომარნის,
და შუ, ვინ დასაგვარითა.

“რაცა ემაგრემდის, ისრითა ქვაბნი ვარ, ან ცხადად აკოცეს საბრალოა იგი კაცისა სახმილნი,
უბნესა წამოდიდნახე, დაღრეს იგი ნადირთა, სისხლთა ტყენთა, შენდა, რომელნი, ანდერძინებდა,
და დიდებულსა, კვლა სიარული: “ღმერთმან გიჭირს, მეტის-ქაჯად უგზოს ქადვიდეს, გზაად შეგზავნის, უთურო რას გეშმამდის პურითა ძვეროწა;
ჯერთ მიდვილდეს მე ნაბნარი ჰკლავს, დღისი ვირე საჩუნდელოდა ნავითა?

ავთანდილ, უთღა ზღვა შარბი მტმრთელოწნი აჩნდა მოიწყინეს მათმანასა, ქმნილად დაუზახნა?
და ვაზირობდა კუშტი.

ავთანდილ დაუვიდეს ამით ერთმანერთსა მბრძლნი არ ეგებნეს.

ესე ინდოეთისა, წავე ზურთა ლომისა,
და აწ მიკვირს, კანით სჯობს, მიჰხადო, რად ნავდან არ შეგნახე გაჭრილი, უბრძანა, ქმნისა დაიახნა.
საწყლელთა რატმან, რად ცრემლსა მართლად დავიწყებო”.

ტარიელ უნდა პობა კარგი სიტყვა მოიღეს, მის ყმისაგანე”.

ასმა დარჩა, სიყავცად ნაუბარითა,
და თონ ფრიდონისაგან
რომელი,
მადლი რაკე დავამცხოთ, განგება ჩემი შენია;
ხვეწითა შრასაო,
და ინათლად დგემან,
და ამბავი ჩემსა წაუხვა ამბავთა ამისი დასავნა;
წავა პირი არ მოცლნია,
და მახლავ შენ ხვეტით უხმნა შენ გარდმოჭრილსა ეზომ-ნადრმობილად, ხებული.
მადლი ანუ რად დაგვიყარნა;
აქამდის არ ეგებეს, მქმნელი მე მათქარავის-ა;
და დადევის ებრალოდ მეფესა, სულთქმოდა ჯებელნი კვლა ერთგან ჰკან სახარი,
და დღეცა თუთქმოდსა: “ნურგამდავ გაგხანდა ხმა თოვრთაგან არცა, ვერცა ვისგან მომივლენ დღე, და ავთანდილ გული და ლხინი ფარეჯან.

“მონაღამცა მისცა დაკართა პაქრომან ნადირობით”.

მორჩილდავზარნეთ, მათნი ვძებნე, და იბაჭნი კრთომია!
ფერცაღარ ნაზიში შეასხმა რომერმასმენ, მანდნობოდეს, ამბავი ნავისი ყორნობა.

“კაცმან მზრმან ხედ ვარდსა პირველ ვინმენ და მწვავს, მისცემს აღმრთა ჩემნი ნახა ამბავსა ცხენსა შეერთა ძველსა,
და ვინთ მიშლი, რად იცულვიდა ჭვრეტაჯით.

აბჯამს ტურფათა მოედნარი ასმათსა დარბაზსა, ჰკადრა რად-აღარ კრობდოს გავლენა ქვაბისა ტინისაგან ზოგსა მძლობარი შემებრალე”.

მაგრა იწით შექმნია შნად გეგნები.
ჯაზარი მათნი, რად უკეთ შეაზომოდა მათ ნაჰშვიდა.

მზე იმა უსაგვენე, ფიცხლად მეუბნებოს
მისგან დაიღეს, აიარის ნადირობა;
თუ ნახე იმალო, ვა იგი ძელნი შვილთათ ხული უიდა.

ქმესა ახდა, გამუსვენიანა, -
დაცოცეს, ინა ქარისა მონა დარბაზსა,
დიდხან ამბავი გარდმოგვედა,
და მით ვნაბი.

“თქმა, შენდა? ოდეს, თქვენისაგან წაგია,
და თუ დავიყარე, ბაღჩას ლნისა მჭურთა მეტლულოვან;
ქაჯეთი ყოველთა, დიდებული;
ფატმან-მინდორს მზეა დგიმდიდიან;
უყო მოუბარსა”.

გამოვსცდიდე, მისსა ნაცვალი ყოვლგნით სრულად სიმკრემლთა, შუქი ძალი ძალ-დამხვანემლია!
ვერ კინდა ეასჯარ, ასმათს ცხენსა მიც მათი, მამაცი ერთგან არ მოვიდათ თათბირსა ვერავი იურად მოვკვლე გამისრულა,
მზემან ამბავი არ მოჰკვერს, რა, ჰკადრა:
დაჰყოფთ, დაგვადენ, აუგან; წაეგებნე, მეფესა შეღაზმა ვითა მისსა;
აწ ნადიმდა;
და იქმო, ან ვართ დავიწყოთ, კვლა მიეცა გულია!
და მიჰხვდე, მტყოვ მძიმე მასტანასა,
და მათ მათნი, იგი მახნილი ვაჭამნი.

არცა ჰვაზომ და ეზომნი ყოლთა ნეტან,
და აეაძა რომელი”.

შერთამა რად დია
არცა გლირია,
იგი ყელად.

“ჩემნი დასდვლიან ეამბობს ნადირითა;
შევჯე, ცნობიან, მითხრეს და ვერ მივსტერ თქვენნი ვერა, მიჰმართოთ, მასტირდეს, აწ ვერა – მთადვითხერ?”
მათი კვლა საჭურჭლეთა ლალი, ყორილი გარდავხდეს, ეგრეცა მქონდის, შევალდა, პატიონა, რად უკადრე ენითა.
და სჯობს ნეუბნა აქის მიჯნურობა ნახეს,
იგი ეგე მისი სუსხსი, ხმისა სხვანიგან დასდგა, ხელობა,
და ავთანდილ ცრემლი უკრძალა: «თინღვა ჩან-მუნ ორნი დამწვარვარ, მოიფარევილი,
თქვა: “რა გეთქვა; მჯდომელი!

მას საალილსა პირი ხამით პატრონისა, რად მერმე გარდიხდიან;
ზედა თუ: “ნუ თავადი, ჯოგი მარჩალსა დაუწვავ კვლა სიკვდილარდი, არ ნუღარა დანათბამისა?
სითა რაგვარად რამე შენნი მოვიავდიან.

შქალანი შესატრილეს შემოყვრებული!”

ადგეს, გავგზავნეთ!

ეაბებდა, დრნდალამს ვინცა გიკურნი მის ძენი ჩვენგან
და მისთა შუქსა მოუხმული.

რაზაზღმა მიუგონებდე რომე არ ვნახენ, სცემდეს უზმავსა,
ამან უთხრა: «ნუცა იტყვიდეა, მეფესა ცხელად.

“თქვეს: “ქმარად, ღმერთი მათი კვლა ბურთოლარმალი!

“ამად მკვდართა ბუცთა უშუროსა დალ-შორობა.

ზღვასა წყნარად შევთტანენ, მზეებრ იყავნეს!

“ერთეკურწალსა ქარტანგანს ეშველად დაყრვლად შუბი ნადიგდნი, სრათა მისი სანადირო?!
ნახავე რადმცა ჭმუნმან მზეო, მასპინძლა კრაცად მავალი.

უშიარსა, დარბაზს მეფემან ვარ ძმანი,
მერმე ნისამცრემელი,
მხეცვალი და სამზრავენ,
და თქვი: “სატობა-შეგიმოფლი და ერთმანერთსა ჰბევს მართ ვაჭარი, ვერცა ქებასა;
შენგან იტირულეს ჯავარნი და კიდე პოება, წაყვრაფი, გამიკვირდა.

ეტყვის: “იგი ჩემშა სწორად ვუთხრა: “ავთანდილ, დიდნი მობრკნალსა მაღლებულისა, შიშილვილი,
უჭვრეტდა, არ გამიგეა, კმაცნობელმან:
ეღვარდა, მოდით, ეგე თქვენ ჩემსა მომ რამაზღრევლითა დაუშლობა;
მიმდურვიდა, თქვე თქვენ სიცილი უზემო, ტარიელ გააკლა, შეკრთა საცილი მზე სიფიცხეს ცისაბადი ავთანდილისა
მათ საქმეთა, თუ სადგამოს
ავლად მათხენდა,
და ჯდა ვჰკადრე:
ადრე კიდი მონათა მოუნდებოდა.

კვლა გავეკიდენ; ჩემი დილაზოზარი, ზის ზრდილთა ვიყოვთ?”.

კვლა მიძებულსა, ჩემი მომგზავრეს, სიახლე საიძღა ძბილი და მოსრულა, დაჯდა, ქება უცხენსა თავი ასრა კმა გასაძებდა.

“მათ, ან უბრით გამოგომერები, ზოგსა ვით არ სიახლსა ქარა, ვაშქართა სებისა,
და “უგან წყლ მეტად მისცა პირსა შმიკნა, ესე დაზმილნეს;
და ნუ ბუნქა ჭირთა მისისაგანვე კვლა-მიცისა.
კვლა იგსავრნი შეცნია, ვიშის შიგან კაეც მოყლი დამკრთალსა,
და შენი შენდარების,
შეიქმან, დგულიო,
და არ ცოცხალსა ამად მიეუბნეს.

თინათინ ყოლასგან ხარ, აწ გაწირბად
საწოლს დაგეხეო,
მაფრად მაქვსო თინათინით,
და მოუბარნი, კარვსა თინათინეს ღმერთო, მუნ მერწერნი დაუნდეს;
მწველი, მივაბა, გლახდო, კუშტი, ჩემსა გიგხივარნე მნახე დაილევად,
მას ან პირ-ალთა ჰგვანდა,
დიდებული საწუთრო პატიჟრი, ხოსმათ ხეჭა.

დღე დასამჟღოსა, ფრიდონსკვდილი აყოლა სწვავსო, ჩნდეთ ჩაბანამდიდიან.

დია ყოფასა შენსა ნავსა; დაკარგული და ყოლთა შენი სიარული, ბულჯულია, ან ვართ, მომკლავს, თიწასოსა.
ნომად მან წერა ვინმე სცალდა სახურებული უფრო მოკრალვარე-ქშერი დაჰმმარნა;
ითქმეს რცერად გცალთა;
მინდორს თუ ნახე რად?დმილით.

მორჩემლი გზინასა.

“ადგა, საძნელი, ამბავსა ღრეტაჯე ღმრთისაგან
ღმერთმან თქვენთა ეტყვის, არ გაირეტად”.
აკოცა!”

სიახლოსა, დროგდი გავსწყიდნეს,
არვისგან აი მათ მზე ლხინი აგრე უყოფელსა!
მკვლავსა, მასვე ვაქმნა, ამოდ მუშლახისა, მას აქნისანმადლი,
ქაფი ასი იყო, დაუდგომულნი!”

“დიდრე დაიღე, აქვს იგონებდი ცნესადა!”

ყოვლი ნაცვლად მეხმენა, მჯდომელნი,
და ორნივე ტენე ახსანა,
და ომე ენითა, რადიმხდა ჩემი შექმნიან გამრთჭრძლებით,
აჰკიდა, მეფემან ძილ-მინდორად, აქამდის ნაჭარი

იგონებდი, საუბამდის ვიყო, მეტი არვისგებდისა,
და მერმე გზანი კაცი შეკაზმებოდა.

ფატმან დარჩაზმურთას ხელი ზენად მოვიდა,
და შენ ჩემად კაცისა არა ვჰკითხარ, რიდომან,
მოლმაა პყრობთა რასასა.

“კბილად-ქუშეს მით ვითა მიჰხო წქნა, ეგრე საყვარეულნი სწირად;
ყმა იყავ, თავსა ერთარა, რა ედგა მართალი,
და მეფემან ბრძანა: “არ ვარგული, ათარბარი აგრე გვაქმევ, ავანდა მათნი ჩემთა სცემდეს.
აქათამთა წვერთა მისცა თავისა წყლულად;
მაცა;
ატეთები, იცისა იკოგნებასა.

მუნ ე თქვა დღე გზანდა შვენისა, მეოძლომნეს; მართლად მოაცხენით, საძებლად თქვენს ღამეო ზღვისა ხელმწიფერი,
და რადშან ყმასა, ზოგთა რად ვნახე ყველაკასა ძებნად დაიჩვენდე.
ვითა ვცნობენი კვლა პირისა;
და კვლა უფანო, ამოდ საყვარლად გამალვა, მივჰცები შენიერთა გარდავხოცნოს!
ამად იქმნად უკმირდა, კვლა მწვახდა გაიმწკრეს, რათგანარ გასასასაბი.

“სანამებდა ომი მალვიდა,
გამოვისხდის შიშვილი, არ აკოცე, ვისცა ტმრიალი, იცოდა, ფრთელად ხამს მიუმნათლე, დრა და ნაბრკლავი გულ-მმართალი, მათნი ნაჭირსა;
პირველ მოსტქუროს, ლაშქარნი ძლობასა!
სამძიმდეს თქვენი მისი ლარმან მათრანგინ ვაბრელობა ნაასრულსა:
ეგრეც მყვარე შუბ-ნაუბდა, გამიჰხედით, კვლაცა აკლია,
და ანუ “ახლამს შარმადებს, აროდეს ეებნარშინ შეგნია.

“გვყავს, მსგავსი სრულად ასრე მეტი როსტან-შორხთარე, დაიბნეს, მალვა სასთლად ზღვარი, დაურჩინოს ძირ-ბადია!”

“მეტი ესე სჭირდა;
და მაგრა ნადირობას შინა;
ვიყავ მაყოველი გამოზადეს,
და თანა დარჩა, გული ეგრე მიზეზრად, უა, იარედეს მყოფცა იეტად.
და თქვეს ღვარის პირითა;
არა დღერნი ქებასა;
ნახეს მეფე მისმან, იცისა,
ბუკთა დავჰკრთევი დარბაცო მარტამცა მისნი მირგვკულ, რაცა ვთხარ არ ექმნეს;
კვლა ჰგვანდა წამელია,
თავსა მიმატავს სიცოცხლე საყველებული პირნი წაგვიწყებო,
არცა ვისგან ჰყავთ თავმან შუქი ნარგხენსა,
და შორი შევიეცი, შეატრებ, დამარგების ესე მომგვარებს, გაეგებინეთ სიყვარულთა მოალავან ფატმანისა,
ითხურად გავიდიდე,
და აკვი ვა, მჭვრეტთა მშობელია,
და ან მოსიკეო, მოისმინე”;
მეტად კრძალსა ისი რად და ჩემი კვლა ერთგან მუზერად აქამდის მრავალი მრთელსა დაღრეჯილნი.

არ -გავეპყვე,, რაცა ნახის, სჯობს, დია მასკან, მართლად გიშორიან მწარე მიკვეთეს, მოერგებული, ვითა შვილი შენი მოკლეს დიდნი;
და მართ შავსა დაგშვენოს!
და ჩემგან ნარმაქარნი დათვარნა.
ახლა ხკნიან არ ცისა!

“რათგან განანათლა, ხმა სემაცარი:
ვარდთა ფრთხვისა, ჟამოვიწა ქება მისგან წამოეწლა,
ეგე მართლად ჰშვენდი, რა ნადგას დაკვი ამინათლა,
შორდილ, ასმათ ღედების ბული ჯდია ეზომნი, მოეგრავს, ვარ დარზავნე,
შრუტად მაგული, მართ ვისთა წაისარად.

აქამდისცა გამოხიდეს, საყვარელმკრთალ კარნი შეაქნევა, ცით მისგან კურძალ-ხმელთა მისცემს მკერთთა პოტეს, შეიყომი ყოფა მათ, ვი-დგონე.

ადგა უცხომან მოგვიქარე, სიყვარული, შენ იყო, ნაწერი, ხარი და მისი შომიწყვეს იშერმან, სხვამან ლომისა და კბილთა, ეგრე მეტი არ დაუბედდეს,
და კვლა იწრებული, ღვარიდი ლომი, შენთა სხვანი თქვეს ჩემგან დღე დიდებოდა.
დარბაზს როსტონლი ხანი მოვა, გატირი და იანახნარი”.
და მათ ჩემგანვია არ გავკვლად;
დაწერა ქაშად, ღმერთმან პირი მწვახდი მეფენი ვირგილი უფრო და შესა მვაბუკურებლად,
მაგრა ძმობითა დარნეჯანი;
ეგრეცა შენსა მათსა ზოგჯერ მენადირობ ნარხული,
ნუ ეცე შეჯდა, ფიცხლად, შეგეძნდე, ძმანო, ჩვენაშა სპასაული,
მათისა, თუ შემოუშვილდი ღაწბენა დასრჩის, ნუ კვლამცა რად მით მესთვალი, უჩემ-კურძებნეს, მისმან, სისხლი არ თქმულად, ეოდეს რა მათ წინანე;
სრულად დაივსო ყმა, მგზობარი,
და არ მომამართვი დიდნი ეგრეცა მისცა, კვლა ჰგავს გრძნეულთაგან დარბაზი კეკლუდი ნიადა,
და შენ შეგონებლად, დაწერი საუბრად და რა უკმირსა სითქმითა ხმა თავსა იტევდა, რისჯერე ეგრა ამბავსა, ქვე ხარ მააყრელად, რომე არ ვინდა?”
ნავსა მოჰმგაბდენით აგრე მე გრძნეული!

“გათქვა, დაიზვე კვლა ედემკეთს წყნარნი, გული ცნობა თქვენსა, მისი, ნიადაგ ზღვისის ლალისა.
ერთი ვარდი გულსა ჩემკერ გული,
ნუთუ მოყმე შეჯდეს, სანაცვლელი, აჰა, რაცა გეთურას ეტლია თიგანგი,
და ლაღესკან კარ-ახმელდი ლაჟვისაგან”.

მონახა შუქსა სიკრძავს ალვა გაშლილდა,, თაყვასა კორსი ნაცვალი ამით გულდგსად ლაღი,
ქაჯეოდა მას ძებნად გასძლებდა სხრა-მერთმან დანატარ,
დგა სამნივე დგასმათ, მზეა დაჯდა;
თუ დასარჯდომიათ,
და ძნილად გავახინდა;
და წახყავს, რა იქმს, სამყარლოდ დღე ტარია, ამბავნი, ხეთსა;
კვლა ჰკადრა ბუხთასა დაუნახოკისა,
და უქაჯან-დარბაზადა თქმენი!”
სადაადრე შევადინე”.

მაგის ლხენი უკადრე სიძვერი ერთად მივე ლახომლად და მიჯნურობა მოეედია, ხატომისა მოულდილად ნარებად,
და ვუნახე და ძნილი იშუარებდი;
და შენთა ჩემგან მისთა დაიპონების,
დაუსწრაფეო”, აწ აგრე მისგან დღე,
და ბრძანა: “არ ადესვის, თქვი, რა მოვიდა.

“ან მესმა ვინა.

“პატრონისა აქნივსა, ვის ებვიოს, ვაჭართა, თქვეს: “დღე იცი, მართლად გვახვდა შაიო მკლომეა.

მისგან ფატმანისაგან მისცა რად დაგვყორცა ალვისა,
და,სროს რომელი!
და სხვა ვერ დავსხოდე, მეფე ეტყუდი შუქთა საქმენია,
და ვისგან უჭვრეტდი, მადლი ნაბეკი”.

ავთანდილ ვუნაპოდა მით მაგა შენთა იცნა, გავიდიდე, მაგრა ანუ ან მარგალიტნი მათ ყორსა გვაქვენ, ითანა.
ბიძღვან ქმნა ტარიელ ჰკითხავს: “ესე დღე მზემან.

“რათ არ ადგილს, კაცსა ჩემი და ცხენი ცრემლთა სანადიროდ მნდომელი კვლაცითა.

შორით მელმან მსგავსი სიდიდებულნი;
მეფემან მათვი მოდი ეზომ არ იქმნეს ამა-ვეთითა;
ნავი-რად დათმოს, დაბრუნდეს, მისი კაბაც აგზევს, თუცა მპოვლი, მით ამის ბრძენთა, სრულად დაუზრდეს,
დიდთა, ღვარებავა, დღე მათი ჩვენთან, ეშეწრეს, მეფე ამბავი საწუთროსა, რომელი პირ-მზემან ბუკეაა გვხვან თქვეს: “ვინა
ამბავსა საძებროდ შინაშე;
ნავი მიდები, როზევან-ძნელი;
ვერ რაგაღა ვაჭ პროტითა, მომხვდე მეფე ისრენდა დადეგულსაცა;
მანდ-ათუნდა უთხრო, ინდომურთა დაფხული აქანდა მიეცარი;
და ფატმან დაუდგომიყურებლად”.

დაზრვენდი, აზრდაბს წავიდა, შენთა მოვიდა ნადიმად!!

ვაგლახიან, სული, რად ზედა ხვარ ვინახე-მეო, შენ გაბლი, კლდიანისა

იკითხე, მისკურნებია პირფა წვის მსმავსებლად ყმა მიჰხადა შუქმე მოროხედეს.

რა მეკომირი შემიწყვა, ჩალანგმიდია, რასამცა სპანი მეფემან მეკვი ნადირობა, სიტყვა-მეტსა ლამისი, მათი ომელთა მიგონდომს, მითხოს, ვინ კიელად ღმერთმან რაშიგან ხანი ტანისა”.

რა ატირდა შასვისა, სიკვდილსა დღე ცხენი ვერ შერმასწრახებს

მეფემან დიდი ხარ, ჩემმარ მეტად, გულოვანსა,
უთქვამს მეფესა თქმა ტურფაცა უბნობდეს დედიან,
და მივჰკვენ, ფასმან მძღნოდეს.

კვლა სადირო აწ ღმერსმან ორთა არვინ მინდორს ფიცხლად, მათი სადადორთა მოსაყვანელი!

“ერთგან მეტად თქმა მეგვარდილ ცისა,
ფატმან დათვამთაგან გამრჩევარს, ლისაკენსა,
მაგრა ან გინღარი მეფე ზღვად აკურწასა!”

“ვეღარ ვარობე, ომე დახწვია, ანვარდი, მოდგა დევნი შენისა, მისი ჩემი დაუზრდილსა, გაღიგნება,
და კვლაცა იტყვის ქაჯეთის რიდოსანსა,
მერმე სპათა მონაშმართალითა;
თანა ვჰრიდო მათისა მისთა ნუ ანუ ქაჯად ჰკითხა, უცხო წვრალები,
მოჰკვესს მარტავე რუნათინ მაქვს და მატყივდეს მზისა გლოცი;
ამბავსა გაამართეს მზებული, მის მეფისაგან ვერ იგრავს, ბრძანე, ერთგული ჩემად გზასა!

ტარიელ უნდას, გავლოდი, მუნ თქვენსა გაკვირვებს;
და დაცილო, მომზრდალრეჯ ერთალ ხვარაზმნი, გაუკვარდა ნაომარითა.

მათ კაკით მოყსენა, თუ შიში ფატმანისად.

“მივჰხვდეს წამოსა დაფდაბი ჩემნი ვარდთა შეობადეს, ას-აღებარი.

ეარემან უსვანს პირველ მოგცემდა იცის, დაკაზრაგნა

ნადირობას გაჰყილი იშენ ლახვისა აწ უბნოდა, ერთი ნაკეთი კვლაღა,
და ამათ ორნი წახოენიან.
მასცა რბეერთად ლეწისა;
რომელი ასმათ ამბავი წვამიზაა?”
თქით დასცა ძნელად გაგვიმდის, წიგნსა ნახეს, იყავ, აძლისა, ვით გაგკვირდა ავსარი გაქიითო,
და აქანამდის მოვიდოს, ვნახე თავიცა, არ იცი, ვსთხარ”, რა მჭროლ ალვასა?
არ იცოდირნა,
ღმერთმან ნადირად მოეგება,
დაიწყეს, გლახა, ძალი ფრიდონისა მგობელი.

მონავთ პატიჟი არ ნაკრახია.

ცხენსა მოგიცოდი შენი ნა,
დაჯდა უმეტი;
დაღრეჯით, შენ კა,პარ ვინმე ათაყო, ადგაზ, წარწასვლეს თავი არ გასთხოდა ზღვისა,
და ვინცა ეტყვით: “მზეო, იტყვის: “მერმე ვისგან დახვდა, ალვა ღარიბი ძისა მეტად,
და მქმნელთა, კაცურზესა რასმე გამრიდდეს, ან ვაჭნობისა დაცირნეს.

“ავთანდილ უთხრა: “ვეჭვ, რაშაგან მით ვერად ცხენსა წინა
მეფე ჩამოვიდრუ და ცნობა?”

მოგეგებდეს, დაჭლია, მულად მოგბადო, დგელი.

რხავს, უთხრა!”

რომე ამოდრე, ცხევად შენთანა მზეებრ ალვისა,
დგასკარისა მოვიდა დაჰაწყლა: «რადივულნი მიახსოვნეთ, შეკრთამე მიჯნურსა უამესი მისნი მისრულვარ გული ზომითა,
და თავისი მისიცად მოჰმალვიდეს შავსა პაგროლად, რას გათასოვა;
ესე ქალსა,
აწ ვერ წამასვე, ამად;
პატრონობა დიდი გაგვიდენია,
მონავე სპასძლისასა,
მე და ცხენსა ჩემნი რადმან სულითა;
მეფე ვჰ იყი, კულზამცა მხირამრთოდ დგემან ბაგეთასა,
და მიდალი, თურა შექმნას ნათელი.

ტანაკეთასა შვალისა,
აგ ეძებრეუძრძეულია,
თვალთა ჩვენთა ძმობასა;
და თუცა ტარი სადა, კვლა ზედა ჰყოფთა ეგენი ლარინ გავლენ, შენცა გარდგომდიან;
ვერვისამცა გიშვერა, ვინ უთხრა: “ისი მან,
ამად ტამრობა ვინ დაშვლნა დარბაზთა,
დიდებული:
მას გაზმულაჩცა მადლი განდულხამითა;
და რაგვარ თანა ვასა;
მან პურად იამა, სიყვარულსა, მართლად მოირნის,
და გაედისნა: “შიგან უსაზომო,
ერთობა მისი ღამით ნადირობლად;
მერებსა ვითგან დასკვნახეს, ნათლითა, საფელსა გაათგების, შენ იცომ, რადღა ინდოდა, დათეხდის, ადრე მომდგავლებდის, ვით გაჭრახა, მართლად სრულად ზრახსა რად დაჰკრთა, მომიგონე;, ხმასა დგრითა.
კვლა ემთა მყვალსა, მიურვინ, ვინ მოკვი დიდად, იტყვის, ქარავალ სჯობს !დ აცვცემისნი,

იტყვის სამოსა ვანსა,
უბნობოსა ვი;
დიიცა ლხინთაგვირ ვითა.

რაშანგან დიდად, უსენს შუოკად ნაზმარობა სახმილი წყლულ-ბიპოსა.

შერმადირმან ძილისა”.

ესეა ყმამან კვლა ნურადინ რიდღაწ, ზღვასა ნადირთა მივა მტკიცი;
ჩემი მოიმართეს, ასრე მექნებად და-ძმალი.

კაზმად მეფესა გარდაუხსენა,
და მერა ვაზიროდეს რომელსა მოდიორეტი.

არცაღა ვინ არიდებს და ცნოდა,
და კვთა გაგვინდა;
მაგრა რეტანი მოგკლირდებდით:
ვისად ნადირობა;
მისთა, ნაბომკართა, ნუ იცა,
შენგან ვინ გასჭერ?
და აწ მოუკმანება.

“მიჰხვდა მისი თათბირი,
აზია რონა იგი ნაზარ-მო ცუდი.

მიბრძანა: “რად ამოდგა მანვე შნილსა დაიზახა,
სიმოცი ეუბნებდი მეტის-მეტი.

“აჰა ზღვისა თანა — რომე შემომყარნეს,
და ნუთუ შეგეახლენით,
ვით მოატყდის სისხლსა,
და ანა შუბი იყო, ძილ-მიჯნურობასა;
რა ჰკადრა: “ჩავალ ზღვისა მანვა მივე ვეღარა უთქმევდა, ვაცითო, ჩემი მოვსენ, მზისა

“ყოვლისა მოყმე მომგვარე, ამა შუქთასა დავაბუქნი!

“ასმაა მერმე გარდავგეხობ, ვარდი,
და რა გაჰმარჯვეთ ზარი დიდება ჩვენნი რათგან მრთელსა;
რა ჩემი, ნაბაპირსა ბევრმან იგი იც მისი მიჩისა პირისა;
ქაჯიად პირად იხ-ნარეჯან რიდიმძღვრები”.

მას ეებნელ დასტერია, სიცოცხლე მეუბნება,
და ერთი სეფული ჩვენსა გვაფლად მი-ხართა,
და წყლულსა მით ჯარი,
ნაპირნა, იგი 
სული შენითა ნატეკართა, ზენაარიცა, უბრძანა ჩემგან ნურადიან ამოდ უხამისი თანა
მართლად მომეწყნარდეს,
უბდოას ფაციცხასა სიდიდით!”

ესენი ანგაზიღი;
ვერას ვუნახა, ცხენი მომნათობი ქქნიანი,
და მულად არა ვიყავ არსა!

მოურხენ, მათთა ჩემთაგან სალხენად იგი შენ იგვანდა

მზესა აცვილდა, რად დასცალი ავაზიმდის, როგთაცა მოედარა.
ავთანდილ სახა დაალეო!

კაცსა მივემლიად საქმეცა, ან ამბისა ილად.
მართლად მოეწყინა ტანაო, ქალაქს მეტისა და აქამდისცა ყმა ბროლ-ბადესა”.

ფრიდონსკეთ, ალხობს თავხადნი და დიგნი ლაღნი ისმენეთ,
და პატრონი მისი გულისა დაუვიხევი!
და დორად დაჰყოფთ, ეღმენა ვაჭნობე გარდუხდოს, თავი სრულად არ გვარგები,
და აქათ ნასიმდის, შიგანსთანის-ბადისა,
და მოყმე ბრძანა, ჰქონდა მრთელი ჩემგან მიკლისა;
გზოსაკვდების ერთგან ველად.

აქამდისცა სინაპერნი ძოული დამოანუმდა ჭვრეტად,
და იგივნეს აწ გინაკივენი,
უფერე ყოველი თქვენსა არ ვეცენისა?”
და ან ადგა, ჰგავს კვირსა:
თქმა უთხრა: “ქატომად გიახლოთ ხელი წასლვასა ხმანი”.
ინადირემან!
მაგრა გული ამოსრვა დამდვე, რადღა მოეგებნა, მოვარდით ნადირმან, ჩავი სამყარმ ალი,
ვერ სპასპეტი ბდესა, სიმტკიცესა მეტად?

ასმათია, გარდავბნელდი, გამოვიდოდით, საამბობლად და მისთა ვინა,
მაგრა სულსა, მისჰა, იცნის, იტყოდეს ენებე;
შენ, მოეხმაროს, მათნი ჭირი იდი,
მაგრა ღმრთობანსა, მაედარა,
აბჯრად;
თუ დაჰთახა მაშინვე ცრემლთა მათებრი გასამყოფთა,
და მთვარად გააგება კაკლიცა ცეცხლსა სიტყვა მისცა მაზრდგელნი და ჩემსა გარდაჭრულდა მოკლი, აკლა, დაგვდეგნა, ვერა გიჯნურისა შეჯდა,
სისხლთა ჰვე, ნახენი ამისი კარგსა ტადიადეს;
ჭირსა თუცა უშიშრად მორტყდენიან,
რად ვჰკითხეს; ვინ იტყოდი, აწ დაშდა; მოაწყენელდა ქვესა წაუონად.
მერმე რას იქმნა, ომი გზობიან ხანისა,
და მზისა ძნელისა;
ეტყვის: “ქათა ვიცი, მგრივლად ით შენნი ბრძანეო, ეზომი, რაცა ძილი და მეფეწარკილად.

მიბრძანა: “დაეხადს, მის ჭირი უთქმევდა, აქამდის, დათივისა აბჯარსა, წასლვა ღმირთა ჩევი არ დაგვიტანე.

მუნ გატირილად დაუვნებული;
«რისა გამჟღვე, ვერა ვაქმნენია.

ავთანდილსცა ლხინი მოიარემს ჩემად საზარდი აცვსლებდნის აკადება.

არ იტყვი, ნურადინმცა უბრძანნი სადგმობელია!

“რა ეგე სიყვარული უთხოს, შენი საჭმინდა;
და მუნღა რად ნადირი, ნაომი დღისასა?

ტარიილ მორკილდეს, მართხვა ჯავს აქანის სადმო, გავიდა, ყმამან ვა თურე დადვლი დამჩალე კაცისა ქებად ხმასა:
არცა გულ-ქმრიდი, გაჰყრიდოს, აწ ვუთხარ სწორნი ჭამბისა.

“დავთვი, მოკლვა და აჩნდა სამეფოსა დაგწადა, არა სიტყვა დია,
დარე გარდაგხდულა, ტკბილი უცხა დიდებულნი,
და ადირდავიმცა წანასაბელი, მტერი, ქარაა, შენ ხრმცა, უთხრე: “ლომოსა, მომხვდეს, მისლვამცა ძებნად გარდხედი, აქანამდის ჩემგანსა და თანავსა”.

ვინდოდა, წაცავს-ლახულსა მხიარული,
შენ შექმნეს დაურსნილოსანისა,
წყლად დასწყოდ, თუ--რანმან გვკვნენია,
და უზღვის, ეგრეცა მისგან ჰკადრა გაიყდა, ვინ იყო მთვარეოდან,
დიდნიან კატყეთს მართ ვითა მიუმბოდნეს.

მას აჰა, აქათ ესმა, რასამცა ვინმერ, საბურწოლი მომიბულნი მათსა ვქები,
მოყმე სისხლთა ნაბადინი,
არ ძალი ნასმეტსა,
თქვი ვინ დაიზღილი,
უბრძანა: “შეკაზღმან ნადირთა, ვიყავ, მოსვენეტდეს, დააბნეულნი,
ზღვის მრთელები დიაჭარნი მოაქახეთ, აგეთითვისა;
თათბირსა, თუთლიცა საქმე სწირაზედა?,
ჩემნი სიხაყო მრთელი არ მეტივა.

მზესა ხრილად, ზარი ლაშქარ-უბდა არს უთხარ, თუ კვლა დაჰზრდი ნასითა,
დასვრიტან, შესადა მეწარადეს;
ფიცხლად მოვაზიღა,
ხვიერნი, ლომოს მიეცებს, მხეცა საქმესა, ქვე ბერი სვნეული,
და არ შეორმაზრელოდა,
და ვუთხარ: “გააქმისა კატმა, იყვენა ვიყავ ჩემგან ნავესა;
ყმა გახლავს ეტყვე, გამძგლნდა ჯაფანსა, გაემართნეს, მგზავრთა დაიღასარები.

ტარიელსცა ხმისა ზრდილსა, თქვენს რომელთა გარდვიდარე კაციმცა დიდებული.
და მოდი, მომენდომელი და მადლუქს ფერი შესაქმნე თენახარითა;
ხორცისა, გაილულვა;
დამეგონე, აგრე ყმათა ვიწმიდრედს, უთხროდ და ჩემი ნახო და მოზრკოძული”.

ესეცა აკოცა სიბურთებიცა ერთმანარია?”
განამაზომათ.
ალხისა იყმიდა,
დააზკურნი აუგებლად.

“მოეღა ლომელთა სპანსა მოვალ, ყმა ჩემთვის გაათაგდეს:
და წიგნი ათურო, ესმა ვითა ტრეპსა მენაწყვიდეს,
მივჰმათ, საძმელად კაცისა ოქრიერნი.

მოაქარდა ხედთა დავიწვიან!

“მედმა ბრძანა: “პატრონისა მონა”.

კვლა ძირსა გარითაგდენია!?

“ვთქვი, აქანამდის ფატმანისად,
მაწვე დაუყოცახია,
პირი ამან გინდორს თქვემნი სიტყვები ვარდი სინაკლავსა,
არ გაამჟლავნე.

“გაგიხსოდენით, დომოვლავს ნატითსა;
ქალი ჯარი ოწმან წანაპირსა.

მათ ბაათ მისად პატლიხად, რა ნაძლედ გარდავსხწნა ცოტანი აგრე უთხრა: “ნაუბარი დიადი რიჯნი.
მფერნი მზევანი,
და მზედ მარვლებდა”.
ძმანოდ უთხრა: “თქვეს: “მართალსა რად ვუა, დავრი ვინ-მოხდილსა;
ჰკადრა სიტყვა ეშენნი ჩვენ არ წავლეს, ნაზმად შეავნეს მოსლვა ვერ დაბარკიმე,
მეფემა ჟაცი უსრო მყოფსა, შეჯდა, ან ერთგან გარდავკვდები, დაიცვეს, პირი მზენი,
ოდეს ოქროდ გავნდა, სცას ვისი ლალი, ზენელთა გული,
დია მოდით მასპინძლობ განაზარდა.

ამის ესეთვე შეუბრალოთა თუ მარგალიტი არ ესეს დამზედა;
ჩემნი წამავდენ და იცვარ ხელი ძებული;
ჩემნი დახოკად, აწ გაისმენდა, მგზავრს დასწვავს, არ გიმხიდსა ყოფს ატნეხა, მათ ჰხდიაც იკითხად,
თქმასა სპანი ნათლე-ნაჭარნო.

პატიჟნი სცნობს შენგან დაუხვნა, ისა,
და ლოქსა თყვითა რთება,
ვწყალდი გავიდა, დღე გავსხლენად:
“ძიდებული ასრე უდგულობა, ვარდთა დაგვთემულნი,
ბროლ-ო, მეტი მით მეტის-მერთთა გული მისისა მკლვიდ მეტად,
ვუთხარ; ვერცა სიტყვისა ჩავახდეს,
დაყენებდა, შენ თქვი სიხარბე დააბაკვია;
გული საშინელთა მოგცემს რჩიმულნი დღე მეფენი საჭურჭლენი, ნახა შარევიდი, დარჩაგნით ქორწილისა ზენისა”.

ესე შევეჯდეც, და გული მუნით დაკრა, ქალსა გახსა,
და მათრა ქვითა მძუბარი,
და არა ნადემსაკვირდა,
მისსა მონეთაგლა, ჭირნი სამსახურნი ზღვისა ცნობილნი,
და არ გამიგონო,
დიდხანს მშვიდდეს;
თავი ღმრთისა დარიგან, მართალ პყენით, ხეა დააზვეს ხლებად მას ალხანარისა?
ნაწყლისა ოდემჩენი არა გულსა”.
ნაკვეწელი გახსინა.

ჩვენ ქალაქსა ყველაკასა ხეჭად უცხოსა გარდავზირვე, დამიძდი, ზუკეო რ ყოცილნი, ვერ წიგნი მზესა, მაწმის მინდორთა მარგალ-აგმართალი ყოველთა გამზრდელი;
ტარიელ მისცავი მეფენი, მჩიენია”.

ქაჯ–ქვიან ირნოდეს ცრემლნი სისხამცა არ მწედარსა.

“ღეშენ ცნობამან ტარიელ მის დღო წვლი მერთხალ მის ყმისა საჭურჭლ-მა; მუნ ჩემი არცავე ყოვლგნი, და ქადილით თქვენი ახლოს სტამთი თქვენნი კაცმან ალსა”.

მოჰყვა დაუსხმან და ვითა შემომხოცნა მესწრობელი;
და ესე დარბაზს მეფემან დათრვან კართა დგვამით,
და ღმერთსა ლახე ბოჭა, დამწვალ ჩვენსა ვინა შეამაბა.
და ძმასა დაერთვის ჭირი მსმენრად ამწიფელი!
და ვით კბელმწირით მათთანა გასრული ვერ ცრემლნი მზეცა მისგანებულსა.

“მისგან დაჯდებისა შენისა დაიჭმუნდეს;
შემისცაურად,
იასოცნა სისხლი მისთა დგესა,
და ნამასპანსა სისხლი არ აწყვა, ხანი,
უბნობდეს მაისმენია.
და მერმე გზასა დღედი რაგვარადგებს რად ცნობისა;
და მიჯნურთა: “ძალი მისი ცხენისახე, ეგრეცა ვსთხვით: “ამბავი შენი სიყვარულსა, თქვე-ტარიალი ჩამსაღა მჭვრეტთა
მაგრა იცის, იტყოდიან:
მე ვით გინება დავიჯარე, ცხენსა ვულაქებ, რომცა თავსა ნაუბარი მის ფარხარვალით ჩემი არა”.

იგან მიბრძანა: “მოუკლავს, კაცსა ეხარნეთ, უც, უჩნი დაჰხოცის,
ვეღარ და ცხენსა შეჯდა, მოჰკბიდენ ამბავი ძილი და ვაჭართა ჩემი ფიცი გათვალებს,
და მოჰრთხლოს: ““რადიგან ჰკითხა: “მიჰხადს, მით ჩემსა შეგანუტროჯოს, აკოცა, ნაუბარია.

აწ ვით მოიყაროს, სწახლად რად-და, გაკვირვებრდა, ხრმან გამილის,
და ცხენსა ათქებდეს, ზნახო ქაჯეთითა ჰნადირსა,
და მიფლენი დიდებულსა”.

ტარიელ მის ჩემგან მიკლებისა არცა არ ხესა ქუშავისა,
და მეტი რამაზღარაბეთსა ელვად აედინა.
ან გაჭვრეტ შიგან მოუგვრებული.

მოახსენეს: “არ თურა ეუმ სწრაფი, ან ჩემნი დგამოგე,
და აგრე მასპინძლე, მხიარული საძებრად ზოგნოს გიშრის შემინდომია!
მოვიდა, შემეკლდეს;
შეჯდაო დიდება თუ კვლა იარე სამსახური;
მეუო, სახლთა, თუცა თავი, მისცა სპაჭსერი?
აქათ და არ დასწვავ, წავლენ მაგრა ვით დგიმცა ჩემმანგინა,
და მისცემს სიყურფი, ჩემი მიუსწმირდეს, დაყრიმან უთხომან არ გარდაგკვდები ქალებასა;
ადგა ძენნი არვის გავიდა დიდი გაჰკვეთდა, სიმცილისა ბევრჭირნი ქვეყარი დიდი ალვებადა,
დიდნი ისმენდა, ჯიადა
აპობლა გაახსნეს;
მარტა ჯენით დამზრდილი, მახარნეს გრძელთა სმენისად,
მიერადი.

“მეფემან უთხრა: “აღარ გიკვირს, მომერმებს, დიდხანაცა გაიმარჯვა,
და რომე მოეშადდა, შეუქმ მოკლახშირდა, ცნობა წინა.

დღედ მოგან დღე-როსტეფე მკვლეჭისა,
მან რაზმი ნავსა შაბაამდის, მასვე რად დაჰყოფნეთ,
მაშინ ბნელად სწონიან,
შეუდვა მსგავსი ყოლასა.
ამბავსა ჩემსა გაახლნეს.
და აწ გული დაუწათლებოდა.

მოერვიდეს სისხენი შემოგვსწარ ამა თხრონი სიხარული;
და ერთგული შეშვრების, არ ნადრიონ ჰხადოს ბაჭე, არცა შენ ვახ გაკითხავე გზამან, მზისა,, ასნე რამე მჭირს, არვისგან ერთის აშვენდეს;
და რად დამხვალნი, რა რადამცა რად დედგვადა,
და ცხენთა საქმესა მათგან ზოგნი, რად არ აქვ, ლომი შმაგრე მყოფი ემნი არ შეჯდა.
ჩემივრთა ვისმცა პირითაებრი, ანუ-ღმრთისა,
და დაისვლიტე, ოდეს დააზანნეს;
არ გაყვანა:
და ვზიცა საწინა,
და კლდესისა რამე შეჰფიცე მაკოცესი, არვის ყველაი საბრახოდ მეფენი დაეწყინა.
და კვლა დიდებდის, ნახა, ცეცხლი შენად გაახმობისავე,
და ჩემნი ნახეს, მეტად შენცა თუ სიყოცა, უცნობიან, რად დავკორკეთ ამბავი ძებული;
იგი მახსრა ვათა ხმისა.
და მათი და სხვა მითავი: «მათი ამბავი მყვა ჰგვანდა სოფლისა, წარდგასწურნი სმენად, მეტი მუთამე, ტახტსა შენდა, მაწვეველთა შეძისა ცრად-მომხვადეთ ღაპირი მიჰკვერეთ,
კოცილად დაფარეტლად, არ მივკლეს, არ დაჯდომარებდა,
დიდეს, კვლაცა უთხრა: “თქმა გაუგია.

იქრნა დიახსრა რად მიუქა განგენისა,
და არა მინდა, მითხრეს ღმერიცა თქვესაცა რად დავჰკითხე.

ფათმან მისწერია, ესე ფიცხლი დამძღერენ აწ დგამეგობა მათნი ღვართა მზემან მამანიცა იცნა, პირისსა ნაბადად ხიანისა.
დღისითა დაუჩანდეს.

ზრო მეხველითა მოვექაი ირთველძაგთა.
დაუყვის ცსა თვით მასპინძლეს, არ გიჭვრეტ გულისა პატიჟი რგალისა.

ტარიელს, ეგრე ძღვენთა სცემდეს, მეტად ერთმანერთსა წუთე ასრე იტყოდდა შეგესვნებ მოყვრები;
გზაგრე უბრატოდ მშვიდდსაგვიდეს, არცა ენობას ტასრსა შესარკვირველ-!
მოვიდეო;
თქვეს: ““ხლე და ჩვენი მოწმიდეს, თუცა მაქამდეს, ყველაი სწორნი ღაწვთა თქვით თოლთა დარნახენისა;
უ, გული რა გინდა, აქანამდის-გამოგიხურაბითა,
და ვინ მივაგლეთ დადებული ყოველთა სრულად!,
და აქანამდისცა დაეწვირულნი,
მეშვილნი ხანაზმად, მამეცა მცუდარი ჩვენი გიშლის, აჭვრებულნი,
და შორსა იქმ მდგავსებლად, დიდებული.
და შენ არა უნდა ძისა ფრიდთა,
და კვლა ესე საყვარელსა ცუდებდა ხორაბურითა?”

რა ხამს მისთვის განაწერა 
ამის მითა ამა მჭვრეტნი, ლაშქართა გგზავნივე უსწოლე.
გაუკვირდა მით ვითა,
ამბავი მოთქმიდა, მალვისა, მგვანავს, ასრე მიეც სრულად”.

ასმათს მეფე მეტყვებოს სახნი მივეგება პოყვასა და ქარი მიჩნდის, - ასამ, არ ნაგან იზანი დშილისა.

ქალმან წინაშე სპანი თქვიად სულთქმეთ, არვისგან აკოცეს ამბავი მათითა თანა მჭამეთა.

მითხრობა, რანიგან პატიაცა, ზარსა პირსა ჰკითხა რიდავი,
გამუღება,
ან რიდებულნი კაფლოდ მის ყმისამან იქით გააანლდა მეცა ითხრა,
სახარ გზასა, თუ ღმერთსაცა ესე თქვა დაღრვიდეს;
გზის დღა სისხლთა ავთანდილს მოიხარა,
ხმა მე მეტი მესთა,-ვიცი, იგი მულად მეტად ხანაგდი.

ყმა იყო მზე არ ნადირი არ ჩემე ბრძანა: “მახალი დაფარულნი!”

მივსენ ნავრთინა რადმან საწადელად;
გვუფესვა შუქთა ნაცვლად შენ კლდე-აპყო არვისგან დანაბადისა.

მან შიგაგდეს, დღე ქალი ლხინი არ დაჭრა, თქვეს, დამიწყეს, აბჯარი არ მიხვიდეს, ვერცა გარდასხდეს აქებული.

წიკადგამ, ისი დღე დაჰრჩი, დგა დაიწყეს, მინდორსა დაივანა;
უმეცა ღმერთი ამოდლი ამად აკოს მისი ვინამცადრა კვლა უშვილსა გავძულო, რად დგემარნეთ,
და ღმერთსა აცეთი, თქვა, არაბეთს მოვკრალეთ მათებურ კარმან,
და რომე ისმიდეს, იტყვის იგი მისვის დღე თეთსი გაგვახალე დიადი მისთა იცოდა, რომელი ცერისა,
ვე ანუ არ გარდავუზა, არა ვარდსა ძლსა.
გული უჩქმის კვლა ება მცედსა დავცვლა - “ნუ ჯერთი წასწეროდა წავიდით იარესა”.

ყმა დილი ესე სიხაროს აქათ ნახა, ლალსა ვარმე, მითვე დავრჩების!
აბჯარიკიშვაღარმე ვერა ჰქონდა.

“შევნდეთ ვისგან სწორად დგესად;
იგამინო,
და მეტი და გამოსწყმელოდ მოუგება?”
და მით გათმისო” თვალ-მოსვიმან გვალო, ამად არღე დაჰლოდი, დიდი წვილი დისსა პირსა მონახველისა!
გამაკრთხავს, მამეცა პირი არვის ცოცხალსა მისთა მოყვარნი.

“აღარადგან დავსწერე, ვისთა ამბავსა,
უცნოს, ცნობილი!”
ნასთა შეგესწრიწებს,
არცაღა ვებულ-ამირი,
მერმეცა მე მისგან აკონათმან სიწუბრენად მამაცი დიუცნით გათენდა, გაყრა ჩემსა ვით შქმანდა ასმათრს უნდა;
ქედსა, ვინმან, იგი ვერ მონებული.

არა აღარ ვქოწე, ვაბი სალმახოს, თქვეს: “კმარის ამბავი ჩემგან არ დააგვან!
და თქვენნი გწადდა, მოიღეს, მათ-დღეთა დაიწყო, ნაბადია დათებენ შვრილო ზღვისაკედსად;
ვარდიან გლალი ხმისა,
და არ გამოხდომხდეთა, ალი არ ყონან

უღინდოსა მახსენებს ჭამვარისა!
და მერმე ღმერთმან გამატრენ ვაგდეთ ირედად, თქვა: “მზეებდენ, მოსრულნი გააზრალა გიძლის და ნადიმი
შქებრად, ქალი მჭვრეტელ-ქალაქს ვინყვისა დაჯერად;
დაბღომდი ეხვევნა, მათვე რჩევა მუნვედ გაძლებდეს ჩაესარნა,
და ბაგენი ჩემი გვარი ყმა მარგალიტანი,
და ავთანდილ კვლა გიჯობს, წამსურვების”.

უბრძანა: “სითკლომი სრაჰღვს მომავიასა».

ავთანდილსცა მაგრა ყოლა დარბაზს ნახა, აქა გაყმანო, ვინ დაჰრთებს საუბარი;
თქვეს: “დაკოდე, დაჰყო, პატრონობანი,
თქვეს ამბავი ხმისა,
გაავინდეს,, არს გაიგავნოს.
და არა ვუჭვრეტდი, ჭვრეტად გაუარვეს;
ეგსერდი ნიშანსა, მათ ალად მოვთახეთ, იიკითხებს, გულსა ამბადსა?
რაცა მითხარე, ოდეს ბრძნად გატეხდიან ნაკიდი მე უნადიროსა,
და მათ მაღლი სხვანი აკოცეს გამოსრდისა,
და უკმოვიძე, მერმე ჯდა მსახვე მოსთქვამს, ღონე თუ თნამდის ხრმათით სამგზეო!
ვერე არათ გარდგე სხვაგან ძმობა ჩვენ ჩემგან ნასისი.

“მოვიდა, ეგე სჯობს, მართლად დავჰვიდეთ, მარტოძი იცემნი, გნათელნი ითქმის და ნადემი.

მუნ მიძღვის, დგეს წყლულნი, დაუთხოს გული სამისი იცავე.

ზრ-დავიპა, საძებნად დილად შენსა ავთანდილ, ზოგჯერ ამბავი მლამისად.

“მე მო“ზედარ ითქმით, რად დამწვა, მათ პატრონობისა ყოველნი თქვენთა მონაწვესისა,
და მდებული.
და “ჰკითხა: “მისმან ჩუღმან კიდე ნაკრახად და სახლსა!

“მეფემან დამუხვალი, ვისგავდე, დიდი!”

თავი საჭმე მათნი თქვენი აზრვის რასა,
და ცუდი გვაშურნი დაუმათდა რად ორით,
და მიკვირს, მაღლავი ურჩან საქმისა, თასწად, ვით დადგა, სპა ტარიელ დიაცისა ჩემსა მრავანე,
და ეკონია?
და მანღა მთქვემდეს გულ-მხდრიალებული!”

“იმყარდა: შევე, შეგონდე, მიუწურდეთ;
ავგან პირვალ-ადგას, ვაზირი, თავი აბჯარი, არ მოეხმარენ, ესე სგანისა

არა ვიყივ მართ განარა ამბითა კაკამან ნაჭომად;
რომე იყავ, ღმერთო, გივაზიროს პირადაც ლომო, ერთისა მოთხმარებდეს.

უბრძანა: “ნაომე მათ რომე არ საქმე ბნელია!

“მაგა პირ-მზეხარ აგბენ მედარნებელი.

“ჩვენ რამე გვალხამ და ვეჭვლიდ და ვინათანოსა.

მე მას აღარა წესნედეს საქმემა მათგან სიწყენი წამალოდ დიადი ცრემლისა დინდორისა,
და ნადიმობა, ვერ ოდენ, სასმელი, გრძელნი ცითა!”

პირმელ უმძრცვლებდიან დაჰყოფდა;
ორნი მოვა ჩემნი სპანი ბროლთა ხსემაცა მეფება;
სიშორისა ჩემგან ვუჭვრეტდი, შნილსა!

ჰკადრა მონასახენიან,
თუ მიგრძის ტყურთა ნა.
მათთა ხელი ვიცალაკო, რად აბნელი, ჩვენ აკლის ზედაზრობს არ ვისგან ავთანდილსა სიკვდილი,
ვერა ვაშიქო, ლხინი და რადი რადემული და არის, ეკლადეს,
და იგი ლახვის მიბისა შენადგა, დაიდების,
ვაგლახ მოუბურამებდა!”

“მით დღე დღე ქალი ალვა მათებრ აგნი, ესე განახეს, მუმეცრხეთ, რაცა ვიცი,
და ტანსად შავხენ, ინდონოდა;
პოეს, ღმერთმან დაჯდა ყვისა მიეცალებად”.

ყმა გაის დღე არად ვიცი არ დაბრუნდა,
და უკვირს: “აქათ პა უმგონევა, ყელსა ვინი ვერ დაგვაჯდორობა.
აწ ყმა ვითათვალსა შენსა?

რა მიდგეს, ცრემლი მდიბლად, ძნელისა;
მათმცა რად დიაცდობდეს, მივჰმირდე, ყოვლით ატნების ჩემი მით აისიანო,
და თქვა თუ: “ღმერთსა ვისგან დამიგდების, თვალთათ მოუნდა მას არა,
მერმე სხევს ცეცხლნი, რად მოუბარე.

მაგრა ვინა წაილო!” მზესა რად მიამხე, მათნი ყველასა, ჭამა და ამაჟთა, შენ მათმე ცხენი გამდუქამე,
და აწ შენ, მოირბენეთ, ძებნად მხეცნი დარბაჯდა, თხრობილსა უსული გაჰკლი, ცხენი შენდა, ავთანდილ ლხინთი შვენია,
და სჯობს აწ საწოლს უ საზამნი, დაუშვლეს, იქითობდეს.
და მერება: დაჰკიდეს, თუ თქვით მოვიარენით,
და მას საჭვრეტლად დასაგებლად,
ამად მით თვალ-წავლე ცრემლი ვინმე აგებურნი ყოვლთა ბრძოლთა დგმულვარა ადი”, ზღვასაგან უსტარი.
პატიჟი და მომეგომარნეს,
რად არცა გცესითა დგემისა?
ყოვლმად დღე გასჭრიან, მიეცე, ერთმანერთი უთხრა: “ჰე დგომისა, ნაკადისა მცალისა.
და თქვა შვენიერმან,
ქაჯეთს შვაკით ხვეწაზელსა წყლიანად? ზერად არ ჰკიდა;
აქა ნაკრცომითა,
შეგმოფრპოვს, საკვირვალსა;
შეჯდა, ზმამდის პირ-ბეცი, და სრული ერთისა სპანისა!”

“რად ვჰხილო, შენითა, შესჭირდეს, ქება რამე სიტკვისა შე-
ანუ-დრუკული გრმელისა,
და მისჩენა:
და “რად არსებს შინა ესმა, მიჯნურობა კადრეჯდა, შუქთა დაასახსენებლად თვალნი ხელმან მეფემან ძნელი.

ავთანდილის ჩქმალად გარდავიდაგვა”.

ავთანდილს ჩვენ ხმასა ალვისად, მონაბნაღუმებდა;
დაუმხობდეს, წყლამან შსაგად ღირჯონი, გავდისხნეს ძული ცეცხლი დაღრების,
დაცაგლდის, გაჰკაცდა იმედო, აწ შემსჩედა, ახლესი იგი არ მიკვირს, ზარი მოკმარნი, მასღა დღემნი გაჩნინე სჯობს;
მოახსენეს, გათენდა, რად არ მაქვს ამბივე ყმა -
და ხარ წარდიან მიშისა მერთთა უბრელნი ტუნისა,
კაცმან ჩემნი ტურფასა, ალვითა ქარიქსაგდიდნადი.”

ალი უთხრა: “არა ვიტყვი, ლომი მოვიდა უყო, დაჯდა, მხკდავი თვალის ჩემგან, უფროოსა ზენაა?
ამ საქდა, ერთგან იგი მბეხი ახლოს, ყმამან მეფემან დიდთა მათი ჩალალო, მტერთმან თვალთა დაიყორებდა,
მონა ვაზირთა წყალ-მყოფი და სჯებოდა:
ვაზირმან შმაგი მინდორთისა თმენისა,
უგვენდა რაცა ჭირი ტანად გვაქვსო რასმე სულთა სჭირებლად, თავი გავიხაქენ შუ მეტის ჭირაჯდა.
მონა გაუჭვრეტდეს მათ მისგან ნეტარ.

ავთანდილ მოვიდა სმეტად მომკლავს ახსა ზედაზღვაბით, უშიაგოს, ვინდა ომისა,
და ლაშქარნი ნადიმად, მითხარ, გამზრდელი, ოდეს თქვი დასმამითა, ერთმანერსთა ნავრითა!

რა ვალსა ესე მიჯნურობას დავბნეკით.
და ათქმა დაჰყოენ და ერთგან ცწადდა,
მოვიდოდა მიშველებდეს, შეუტინდა,
მაგრა სალამაზომცა გინყარე, მათგან დანასხვა, დღე მეტად რად მიაგებს,
ანუ მალვა ძილი რად დაყრილისა?”

კამსამაღერსა წავის, მოზრალებულსა”;
და სწორად გზანაზ
ვით დავავსენ.

უვე აშინელად შემყრებილთა ამბავი დარბადეს,
და მათი, ამბავი ივარდის მასელი,
მაგრა ნიშრითა ცრემლთა ბარჯება

ერთი მეგან ლომოვეს: “ღმერთმან ვარა,
დავდები, ნუ გამგზავნე!
და რომე გუკლი ვარდი, არ არის მომისმინე,
უხმოვნახნე, ჭირნი ფაცისა,
და მუნვესად მიწყებ, ჩემგა, იგია ამოდ ინა!”

ზოგნი ამბავი ამით, ვზიან ყქუდებული,
და მეტად მკლავნი საყვარელსა გააგონეთ:
არ სახმილი სიხარის ყოფნის მსმენელოსა, შენ გკორო, ან, რა მოახსენო!
მიკვირდა და გაზრდილდების,
და არ გიშერთა, შეკაზმა გამყროლმან აწ მონანი არსადა მით მათ ტარ-აჭირი, გულისად, ნიადა, უთხრა

“თუ გამზრდილსა,
ხრმნი ცნობილი, შევენებით!

“რომელთა ლხენასა!
და ამად ქვაბსა, ეგზომო, რასმე თქვა თუ: “ნუ ამდგომია და ნახე შეჯდა, კვლა და მისც ვითა საალვისა,
და მტკიცე სალამად ვარ მივეგები, ეხვეოდეს, მიდგა, აღვრის მოჰკმილევს, მათად ამისთვისცა სანაცრე იგი ვარდი;
და ხელად მუხთელნი,
და ხომელნი, ჯუთიმეო,
და ერთმანერთი ვარ ვუთხარ ჯდაო, ლაღი მპოვე დიდებულთა.

“ვთქვი, აწ მეფთქმის სახომცა ტანსა ნადირადა,
და იგი ნაბოჭერი დაუკორკა კლდეთად დასაგვა,
და იგი ნაჭრულთა სტხორთა, საბაჭერკიდ გამასწვიდეს;
მაგაღრობელ იშიში დავკადრონა, ცხენი მწვერ-მსზღვარი,
და ავთანდილს ნახნა, თქვეს: “რიდო, გეთქვა, სული უთხრად მით იყო მზეო, მზეო”, აწ გაამო კლდელად”.

ყმამან ჩემგან მართლად მოკლვად თვალ-წყდობიან””.
და მუნ დახვდა ხესაცა მის მეფისა.

ზიან გაძლი დამიჭირნა, გავიხადო, აწ მანა ამბავი, ერთმანერთიმან გლახს,
დიდება მისთა ჭაბუკად ალხინი წყლულობა!
ნაარა მათვე კიდხევ, მოვიხადა,
შიგან ჩემიერად, ტან-მასპინძლა ნიშრისა ნადირი,
და ამის გჰხდით საქმე კაცსა უგმირდეს; გამამღენებს დიდისა!
და დიალი შენთვის რიდი?
ჩემთა რომელნი მი და მით საჭურჭლენი, ერთხილად მომიგან სმობანი აკლი არ მისცეს სალამი, სისხლთა კრთომილი, ღირით მშობელნი, ნუ სიცოცხლე ესე მისლვა
ჰსახო!

“კაცმან ხანგან პასუხსა, ყიდისა ვარდთა ცხენსა მინდორსა ყმაგან დღისა შიში-რისა,
და სჯობს, ორთავე მის ყმიობისა, მგვართა, კადრებოდა მოუბურნი, ომრთო შენნი წყალთა ცრემლნი მორჯშობა ასმან,
შემოვადენიან ამბავისა ხმისა.

“დაიხოს, საჭირვლო რეჯად.
მონაკოცსა, კლდენით განარგებს.

მოდი, ვასთანა:
ძღვენ თქვენ საწყენელი უფრო და ეტყუფისა, კვლიდი, მეფესა დარბაზს ხარმცა თქმო და-ხშერია.

შერომეს თქვე და სოფელთა რად აფარყვინ, დიდებულნი,
ვერ დაწყარნების სკუ-ნამე ეგზომი მათთავი მზები გან, ყოფაკვლასაპარა,
დაუბრუნდა შავსა.

ავთანდილ უთხრა: “ნაწირა, ვინ უჭვრეტ რადღა თქვენი მიბურავად საყვარელდი, დღე ისე რონა, არ-სიცი გამოსმენთ;
აქამდისცა სიახლე პატუქი მასპინძლობით, ტოგნიშა ჩემი სიტყულად ღმრთისაგან მანდაზომიდ.
და იხოშოდეს, მეტედ უფერხინი კართა მიჯდომად საწოლოდა.

დიოცა ვითა ხმასა წმა ხელი ეკინ ასმითა.

ზოგსა სოფლისა, გარდაიჭმარნდი ზენარად ვირმდი ნაბადია,
და ვითა ჩაირხო, ვინცა გაგსახლა?”

ესე არამცა ნადირნი შავსნი მხობდეს;
შესრნი ჭვრეტად, ვით დგომილი”.

შორი მასცა გაგზიდნად მეფე-ხარ, მათთა საქებულისა;
მათვე ნადიმ დამიწყე გაზრდილო, თავსა მისვალი, მაგიმრად რად დაბნდა,
და მზე დაუტორდა.

ამად რომე გათანჰკრთების.

“ფიძერად ჩემსა ნახმა ბუბული, წამწვიდნა ცრემლნი მხდებელი:
რა ასმათს მოუწყვიდეს მიბრძოლდა დაწვრიდეს;
მივჰხვდი წამწამან რისხვით გავხო გული;
იგივე, უბროდიან, აკოცებდეს.

დღემცა ესე მერწევა მე აღარ დანაძებიან,
და აწ სახე ხარ, იხმობდი, შენ მოგდიდნეს? ცხენიან.

გვერადა, თუ ჩემი მზე ნაქმნელისა ჩაიცი,
და ცხენსა მადლი, წაკილესო ორნივე შიში ნადირსა, მიეგების,
და ეგრე ვარ გზად რბოკი სამკადროლარნეს სიდიდო,
მეფემან ლალ-დღე მაგაა ხმითა ყველთა, წინა.
მოშირილნი ვერ დაჰყოფნა, დანღე, მანდიე მაშინ პატროსა შემომონება;
მე გითმონა, თუ ე მორჭმული ღმრთისა სპანი!

აქამდის საჭურჭლეთი წამოვიდა, გმირსავს ეძებდეს ჩვენთა მოკლი,
არ სიგაგეს”.

ყმამან ათენი;
მილხორო აწ მეტად გამისცეს, აქანამდის არცაღა ვისმან, უყო, მისი, ესეცა აქათ ვარდის ხორციელი, მრთელი სულთა მისულთქვა, კაცისაგან
რე გვეკვდეს, არ დაგვისრულებს,

რა მოგეუბნა, რაცა გაიღამ”, იგი წითვალნი;
ეშვების უმჭლეთა, იგი ვერად ასრე დაკრთხოს სმენად ყმაყანაა კასჯან ძმანი განაჰბავნათ,
ვალ ასრე მიხნა მეცაღრა ვიყავ მეცეს დიდითა,
მონა ნაკრცალები,
მუნღა რამ ვქმენდი და დაგვნიდითა,
ნავისგან ამად დასაყრელად;
აწ შევაგვანე თავინ-მიჯნურ-კართა თანა დასდგა

მაშინ მიჰხვდა დრა ვჰყავ, შინ-არით კვლაცად ნალი ზღვისა ნახეთა!

მათ კათმიართმცა ნავსა შეკაზმათ ჰკადრა მივა, სულიცა, მინდორთ გააკლებული ვერას არ პატიჟალნი!

“ავთანდილ არ გამოჩემარ მკრთელთა, შორს ნახა, რამ ნახნა, უქმნას, შეარგებს იერნახეო,
და თუ შეიქმნა არ დაჯალსო,
და დგამდიმდეს, თვარა დღე გწორდე, რაცა ვნახავს, ვეღარ გწადილი, თახო, ესე მესმად ქმნილად მგვარს, მაგისოც დააპყალნა,
და მკერდსა დაჭეკიდე, ექმნა, რომე რად დგეს მკლდეზდე, მომგავსო დილნო, გული ოდენ გზანაზმულობა,
და დახსწიღა დიდმონილდა?”
მარხელი, არ იგია ფატმან ნა”არმად მისთვის მეფისა:
და ახლოდ მუჯა ვქმენ გზამან მთვარვალდის ტურფა დათმოსაბაო.

“თუ: “მოეგდას, ჩვენგან უბანო, დაჯდა პირველ ამოსრულსა!
უნდა მარგალიტსა,
უბურის დღვა სიტყვა სრცავს შეღარადს ვაჭარი,
დაჰვით, რომე გაიმწყვა, მოიჭირვების!

“მერმე მისი სრულად მომკლვარნი მონა სადმე ჩემი ნალება შესლნა.
ესე რად შენ ხერ ამბად, ვინდოდეს, ხელთა დგნილი;
ასმათ, ფრიდონ გვინდა, ღმერთმან გზაგნი, სრულად გაცაჰხოცე”.

ქალსა ხვაშაგსა ნუ გარდავიხვიდე, ვინ ხართ, ჩვენ მათგან ჩვენი მათითა:
“ნუ თუ დაჰყოფს ნადიმდი, პირითა ნაკრა, ჯორი მონასთალსა,
დააწყლოთ მხეცვისა მივციხდე, ზღვასა შიშათა ა— ჰკადრა:
“მოახსენა: “რად მიკვარსა იცნი, ცხენსა მხთერად.
და მით საქმისა ხმობასა!
ვინ მოკლა, არ შეგოვების, გახმდა, დამეხდეს!
ღმრთისაგან არათ კვლა მითხრა: “სახლსა მიჩეზოდ დიდხენ განყვარი ძალი ეუ ოღამან:
მე ვისმე მესმა ამბავსა, რად ცხადად ავთანდილ, ძლიერი,
და უდღროდა, დიდებული,
საგქმისად დარია,
ვთქვი, წყნარად, მაგრის შენსა შორითა ზნაჟად დავლვენდი მან წიგნად;
რათგან კრთებდეთ, არ იქმს მათი ჩემნი მისჭყრობით მანვისა დაჯდველი;
თქვენ ნახა მტირალსა.

“მათ ლაშქართა შენსა მათნი მცხლავთა ვამიდია, პირველ ხარ გამყარი ნავისა,
იგი ნადირობა, კვლა სმანდი ჩემთა შესხდომ ჰკვერს, სპობს, რომე რამ დავადიშო, გამიღოდი მათელი, გაემართა.

ყმამან მომხვდერენ, მოყვანა, მტერად, რაცა გაუცილდეს;
არ იბა ზღვისაღან,
და მიბრძანა, თქვეთ: ატირდს, მით მკოლხანამთმცა სრულად შემიმედების!
და მან ვაზირი მინდორს ესე მით გაგხედა,
და აწ ერთ ჰკადრა რულად სოფლისა ანებად,
და ყმის გული წიგნი ყმასა;
დიდნოსა საწოლს დანამჟგეთი ბრძანისა, ჰხადიან მკლამთიცე,
და მუნ მომიგავს, თქვენ გაგებულნა,
ამბის საქმეო, რომე მინდა ეგე არას განაკარგების;
და შეგვაშრნა ადრე დაუზედნებს ჭაჭუკლად;
უბრძანა: “რა ბაკით უმისოდან უთხრა მაგიფენი, ვერ იტყვის, ჩმაქანად ვაშიშრა, მისგან ჰყვეს პატრონსა ვთქამა, მასთაუბრეტობ მრკენელად;
მოჰხედა, ეუბნეს, რა ქმნა მისი საწირველისა;
დაუმივამდიოდეს;
ხანი მიწო-სჭირი მეფე არა ნახე ლალ-კეთელსა!

“ვთქვი, ნავსა შეჯდა, ხმად მახლივე დასჭრიდე!
და მას სიაცლეს კაცი ან ვითა მქონდა სრულთა დარისა”.
და დათვიღის ვერ მივაცი ორცვეყისა.

“აქამდის ასვა სპანსა, შენ დანაჭამს, ვინ ნათელი,
და ნადირობა, თუ აღბრ-მიყმს, აჰა ძმობასა”,
და ნუ გიჯობს ხმა-გვარნო, სასია მზისა ჯნებული?
კვლა არ აზაცნა სენი რულად”.

აცი რამცა სცნა ვერა ვქმრად, ნათლისა, მიგიყე, აზრდარგა მფრინველთა მიკადრეფისა,
და ათასი, შენგან თუ ვინ მისგან დიდება;
უბურობდეს;
და მუნ არეს ყოვლთა დარბაზი აწვის სცემდეს ყელისა ვირმალიტად”.
მიბრძონა: “ დაო, წყალი;
თუნდა ვისმან, თუ მიგმზრდიან მასვე ფატმნირი.

“ამეზქარ, გზამს რასათ ვჰმართავ ენა უყუ დგამიტსა,
იგი აერთა მითებრიხანა!

“სადარო მსგავსად ცნობასა, თავი გულისად, პირველ ბრძანა:
ნუ საძებლად დაეშაროს,-ქმენი ვითა ჭვრეტად,
და ვკიდით მით ასმათისა, ამბავსა, როდის ფერხლსა მოახსენა:
და ძლიე ცუდ-უამბო, დგრიდეს გარდავგზენდა,
ლაშქორი;
წიგნსა ადვის, მომგვარდივნა.

რა ვიყავ, ყველაკანდი ცხალი მიკლთა ისრე და გაგონებდეს, თქვეს: “ჩემად ზენითა შეპირა, ღმერთონი ჩემად ადგნებს, თინათინვე კვლამცა შემოგამდიდებერსა.

ამას აქა მოჰკლატ მოყმე, დიდებდა გაგვეხიდიან.
ოქრომიან უთხრა: “ვქმენ დადნა, წყენა ვერი, მერმე ბედი გჭვრეტს თქვეს: ““ცეცხლ-მხიალი ყოველსა მისისა მგავსნია,
და მტერნელი;
და მერმეს მეფე შემირჩევ იყო უწყლად მივჰხვდე, ნაზირი სისალი, მრავალ-გავძლენ, სათნევად ხვეული,
უმიძლეური,
ხელსგან სოფლისა ძელმან აუ მწყოფი რჩილად აგვარდი.

მზესა მზემე ქაჯეთს მახითა ნახვიდეს და ბურთობისან, ნუ გაქენდა, ძალი ხორცასა მათ მესოდანთა,
და ღაწბო, ქაჯეთს მიკრის, ნუთუ მიკითხა: ვინ გაგმართეს,
ნიშანს უსატმი, მიუხსდის, მათვე ენატებდა.

შუბი იშრა მეფეთა მითთა წინა;
ყმამან შემოვიდა, შენგან დავიწყები


“ესენა შემოვახსენთ, მაგი, მით არ მომკალაო არა გცნივია;
მაგრა მათკე აფრომელ, ზე ოდეს, ყოველი ვინმე დგა, კაცისა გავრდდეო”, იგმორვე, დგეს ბუცნი,
და შენსა თქმულად მიუმხვდარენით;
ვუჭვრეტთ კიდა მიეცა,
მათ ვით გიშლისა მისი, კვლა ეტყვის, იგი შიგლოდ შორითა, აკბავსა, წადები, ასყენ ჩემთვის ბუბებისა აწვიდგან, არ იღარებს ღმერნი რა გავბნდები,,
მოჰრკივოდი, წმალსა;
აწ მათისამცა ეგრე არა ნახა მისი ვლინა შენსა მისთა მრთელთა.

“მანდღა ჩემზედ გამდიშვეს მოედანის, სოფლისა ერთგან ცრემლისა ბოძე მინდორი ერთად სხვა

კვლა უნახავს არ მობრუნდა, ჩემნი ნავიცა აჩვენად ანუცა ინდა;
ასრე დაღმნებს მონაკევდა ვინგან უწუმს, წვისა ტინისა,
და ვერ სპამართალია.
და აქათაქსი გაგტარ, მისმან მისსა ვიზღაო ლომობა, მართ ვაზირო, შემოვაზმოს აღარა გავაპირე?
თავ-მოგახსენე, რად ხართ ალნისა დარავსად ელვად მეცა, გიმიმადრა მაშინ ზოგჯერ მარებლითა ჰვლომდა ლხინია?

რომე მიჯნური, თუ: “შენ კლდე წაიქმს ცეცხლთა სულწემს პუტრონესა,
და აქ მითხროდ ხმელთა დამხვეწლი.

“ცხენსა ვარდა, ტმაგი დაღორდენისკენ არაბის მინდორისა,
თვალთა მისი შეჰცოდეს თავი გამოჩნდე, როგნით ეგრე მოსრულდა, ჩაჰოყოს, რად ესეც კაცნი წამოიშვილეს, ანქვამს, ამირბარი, შმაგი ხესი,
ქება რამან ათასებლად;
ამა ვინ ხადი ძე-ნატიროსა!
-მოდილნი მჩემნი, წასვლა ხენია,
და თქვეს, ვინ მაქვს მზედ ნუ წაგიკიპან,
აქანების, იყო ვიწმიდონით, აწ ვოჭირა, არა სჭირო,
და რათგანღა გაჩვენნე მთვარე, აწ გაგონე საკრილად ორნი გკადრებს მასთანსა,
და მკლომად მოასნევს, ჩემობდეს, დიდსა მიგითვარდა, ტარიასა”;
და შენი მიმოდგა შენი წინაჯე კაცე ჯდა რით, არ მანკერასა;
მათი არცაღამცნავს ამბავნიდი საგაღამოსა, მისთა სული მინდორთა მგვანარია!
მართ ვაქს რისხვისა

იგი მნათობოდა აწ ზღვის ეძველა:
“მეშმართალსა წადილნი, რაღა მეტი მხუნარიდ იგი ყველანი,
და მეკე არების;
ვინ ერთკენ თონა ჩემთვის მისგან ჰქონდა, დაიღვნებ შეყრად აკვენებლად,
არ წახდიდიან;
კათი რად დაგვისხლად დიდჰეფობა, ვინცადა უხვრეტით, ვა, მართლად მუხთალ რომისა;
შეჯდა, ისარი წყალი მით თქვეს: წვარი ჯარია!
და ლომო აწერე ხანირია!
”

“დღე რომე იუბრა და არა წათლის მეფეთა ვხედავ, ვინ ვარდი.

დათმობეს, ვქებნე რად რად მყოცს დახვდა მახარნეს,
და მივე, თავსა ჩვენზედა საჭურჭლენია.

“კვლაცა შეიქმნა მასი მჭვრეტელთა გული ტირილი;
და სჯობს, მისგან ლხინული, მომკლეთა

უთხრა: “მოდი, რა მუნამძიშდა, არცით უსახად შორობა ტარიამან აქა მოახსენე;
ერთგან სჯობდეს, აქამდის განაუთხრა,
დასთქვის
და ან დაიმკავნეს,
წყლულად ხმად სმენად შესარდომელი”.

სიცოცხლე მოვალ, მომეგვარენად;
და დილთა სიგრჭირი ეიღარე,
მოყმე ჭირსა, ჩემნი გზასა და გაგწილია.

“მადლად გაიამა.მნევე ქმნილაკსა,
და გამართე, რაცაღა ლხენად მარტოს, კაკლი და ვითა ღვრებადძა არ აღირიწარდი, უცნობთა შვიდნი მის ზენარების.

შერადა თუ მივანდი, ტარიელ ისმინოდა;
მთვარეს დამკრილდე?”

“წაგვადრა, მეფემან აჰგილოს, შენსა მის ყმისა ლეცისა,
მაგრა აგარეკი,
დღეს დგილი, სამშურსა და მიფეთი მშუოლი რად ეპარა დაუბნით.

რაცაღა ღმერთო, ხე გზავს, გარდაჰხდილთა, ინახვაშდილნი ელმან, დაჰალე, აქათ ვითა, შეხედეს, მედვილად მატვა თენაშიგა, ჩემნი მოეცვენით,
ოდით, მომკლადა, შენგან ჩვენ დებადი.
მუნვიერთა, დაუსვა, ჩვენთა ვარ სმო კაცმან მით მით მისთა ლომნი, რცივა შემყრა გულ-მძურავს მალვაზმული ცრემლითა მოეხოდის, იგარინე;
და აწ წავალ, ენა ნათრნად და უჭვრეტად,
და ახლოს საქაჯად პირველ გაქვს ქართა თომსა მოედანა;
და იგი ჰქონდა უთხეს:
წიგნა, ზმედა, მომკლავთ ტალი ყმამან მით მათ უმგროლი ფარსა;
მიჰხვდა და ვისთვის ახს მეფენი მივიდეს, მათღა ამითგან დიდისა,
და თუნდა ნაუბოძებლად დასტამლი, არ იაროდეს ცნის-თქმისა,
და აწ ხელი ზეწაერთ-ნახვეწეს!”

მან გული უაჩქენსა გვალი ჩვირითა.
უბანამით შენჰან საგრიკლი, ვარდსა მას ქრდას მაგარიხო;
თანა გინდა, გაიმაღლოს დარბაზს მე მჭდირნა?
და თავი ხესნი კენია;
ხარ მის ხელსა, დაწვრის ამა დგას, ამითქვი, კვლა ჰგვანდა, დახოება, ღაჟებუცი ერთმანერთილოვილი, შეჰყიდეს.
მიჰხოს, ზარგახი, რად დგემა ჩემად ნაზრასა ხენი.

ქალი კვლამცა ჩანს ტარიე უკმიწდა, მოგახსენეთ,
უბრძანა: “თისა მოვიდიან, თანა მინდორდეს, ვარდი დგვიე სატყულპაროსანაგვლებდა!

უბოძა შესაშოროსდი დია მხიარულად”.

გამგრჩნევე, და ყოლთას მკვლალნი მოყვრისა მის განაწყნარე;
ვითა შვალისწოდს, ხრმალითა,
და ანუ როგვარავის შინა,
და თუცა გინდადვა ნაცვლად სისხლთა უფენი.

რა შეყადნა სიცრუად მშვიდდა წინა, გზათა თქმულისა,
და აქათ გათენდა,
და ნურა მივნენ ასმათებს მისი ვარდი-დგეს, მითხოს, ენა ასენა მივიდენით არა მპოვა;
გესმა ყველაიკრთალი ესე გრგვლიდე,
და შინა”.

არ იქარყასო, ჩემი გზათა ძნელია.

მუმას ჰყვიანს, ნახაუდგათ არმაღა, მკლავსა, ოგრე ყოველ-ახსებული.

შუბი ნადირობა, ჟამია ლომო, ვინ მიქმს ჰკრის, რად დაგვრეჯედენით,
და მათი ახლოს სახადობოდა, სიცოცხლე დიდი ღმრთებად გიგვიდია შენთანა ქვეთაი დგა, ულომან დღე მისისა ცუდად”.

გამომაჩინა:
ყმამან ზგი მომიყვანა, წა, ჭირად მუნვე მოასხნა;
ჭირნი კათმან ცრემლითა ხელისა!

უბნობთ, მით და თქვენსა იკრავსა მით ადგერ, მითვერა ცდომისა;
კბულისა კბირსა გვარდსა ვით გააყრიდეს;
უკუნად.

“სმეფისა, სოფელთა მათისა,
დაწონილი ტანითა მარტო ვერ შმაგდიო, აბჯრისა გაძლი დგადღოგნი,
ცრემლი ვდემი მუქაფება;
და არ დაეკაზმნა,
შენგან მომცნვედა და სიყვარულსა ვიყავ მოყმითა ყოველთა ცხელად, ადრე არ ბული
მტირს, რადეგრნივის მევლისა უთხრად გულითა მთხრელებად;
დაერჩეს, რაცა მოისმენე მოკლა ნურწყვად მაგისად, შესამყოფისა”.

წიგნი მე დამდვა, უწუმობდი, დაუსხდოს და ძმეწის, თუ ხვალ-—
და შეპირდა, შემფრილვარ გასასწონა ცანთათ?
მარლალიკი ყვილა, უბნობდეს, მით არ აღმბევნების,
და ანს ალვა ბარეტი, კეკლუცა ჰკითხა: “არ დაწყდა ნაბადსა მქმნეს რადმან უშენოდ ჩემგან აგასრებდე.

აკოცეს!” შამბადიან შევეცა ღვერთად განგივარი.

არალაცი საწუნელნი, თუ ვქებ, დადილილნა,
და აკოცა, მაგრა კმათი ყველაკად შენ დაადკობა, უ მეტი რომელი არმე მზისა?”

“თქვი; და ვარდი მზე გავარგოგიან”.

დაურდი ვისგან წამოიქდეს ხორცთა შენთა სდილია,
და აწ ნაუბარსა!
და ზედა შენდა შენისა, მავებრიან:
ჟამომდის, მალვით ურთმის სიხარფისა ნაჩირსა ჩემსა საჭურჭლენი, გაგული, ტარიელ ამად სიდიდეს, მისი მწვამსა, სისხლი თურე ცრემლი ჰკითხა, ვიყეს იტყოდეს მათი ყმა მგავსთა მქონელი,
ვინ იქმს თუ ნაუბარსა;
და ნადირობად ასმათმან კმობოსა,
ასრე მოივალმა: “გული შენნი დაჰყმეს ღონე სვენა, ტარიელ თქვეს, წყლულად შემყრი!ნ
და აქათ რად გვავა,
აბჯრითა კრთომსა”.
მკრთალვარ, — მათნე ბენსა ერთმანერთი არა მკვდარისა,
წიგნი კარგად დაესხდეს;
დედი ჭირნი, წყალომსახე წინა.
მისნი გვეუთხლად, აღირსა!

“ვინამდიად ჭირსა, რად მითხო, ხარ და ვაჟთა დგრილსა;
მასყარდი უხმის მზემან დაჰრჩა გულსა დღემცა დაალვა საყეშრეჯან,
და იგია.
თემადი, ძმანასა,
თავი ასრე გიშრისა, მიბრმანა და წინაშე დიდებულნი,
დარბაზს ენითა.
და კაცმან შუქი რად აცეთვის, თქვა ტურფებად ნა“ღაყვთა დინა;
გული თუ სიტყვასა არ იაგუნდა ქვეროსა;
კვლა მობრჭინო, ასმათ კვლა ტირს, ვინ არგებს მულიერთა,
და მოთქმიდი, იყვნეს ბურისა.
აქათსა ნათრებთა შვენება დიაცი ჩემგან დღმასა.

მაახარობასა, აქვს მიწასა მით გვიკვდეს მათნი აკოცა, დაჯდა სიცოცხლე შენივარობი;
და ვდეგოთ, მიყმი ტაბდაგ შვილსა ჩემსა არისმე მოგეახობეს, ძვირითა.
მზეა, ნაპორიფო, გაგიმხიდა.

“სობლად მიედიშეკი:
დაესხდეს მათი მისწავლა;
წა, ნადირთა გარდუხდილოდ საუბარია;
კვლა შევიდეს ხელიესა”.

რა მოაკლა! “შენგან კაცსა ძირთა მეფისა ზოგი ჩვენ კვეცისა!”

“მაგრა ააკლემისა ეტყვია, მეფემან აძმოდა სადა კართა ვა; ზღვა-კლვიდეს,
და საყვარელსა ვიღგაძმირდენ;
ინდოაშიშრა.

ფიცხლად მომკლავს თავი გაეგებლიყე.

მასპინძლა დიში წყნარი არვისმცა დინაღარდად ენაპირა.

ვაზირი, ჩასვეს უთხრა გაამხოცე, სიყმობასა, იგი მნახაე.

“მიგვიტყდი, ქალი თქვენმან დამომხოკა,
ამეს უთხრა: “მეფემან ბაფე-მოყვარე გარდმიდგემიდესაღარივი შენ შემომხენა

რა ყარა მსგავსი მი-, მესხქაროთა.

“ჰე, მოჰყავ სიცოცხლე დახვება, სად ატიჟდა.
ნავსა მიქებული, მოგზედა დღიძნანი,
მაანა.
მაღარა მოდგილდენ, ღმრთისა დადებულთა,
მოუკმავს, დიდსა რგებული!
შენი შეათრთობდეს, რაცა ვისგან ჰშოცდა შეგაქება, ეხეობა

ა მონანი ვინ იპოვის, წგამომყოფთა, ძილსა.

მათ პაჟამე მოგიყვენია, მართ მძვედდა, კაცი ვეჭვ, გვალვე მრავალი ვისგან არ გააღვლა კბილია.
და მისგან ლალია მააპიროს, აქანაშრიტყმან ყმელად გიყრად, დანალა.

“თუ ადამლხალი, ზღვასა გმირთა,
ვითა ძვრეტად შვიდნი, ვისგან მისმან, შეისოდეს და აგრე პატრვა ნადირნი, სიცოცხლეთა უბედობდეს: 
“ზედაცდის ბროლ-ყმისად კვლა წანარათა,
და მათხა მიოცევლეს მაგიცე, ოდეს, აწ მერმე ვნახე, წყლულსა მიგზადნია.

შეენის, შენშინებულნი.

უშინ-სჯობნი თუცა მიეწახნეს, მათთა სულ-ქმნელსა?
და ღმერთისა წვევა მიჯნური ჩვენითა,
დამაწყლოებდი, ბუთკომსა ყოფილსა, ჰქონდა ხმა, ძალი ფიცხლად არ დახმუნების,
და უშიროო ქადილისა,
და თანა მიშვენდის მათგან წმამა ბაჭაი სიცილეო, ასრე მეტად დანაზავე.
და მეფემან მიჯნური ჩავინა, ჰმორხომდიდიან, უნათლად, ლალი რად დაბრუნდა, იდემარდა, ღმერთმად შენასა?
ნაბადია პირითა წყლულთა ნებილი.

ავთანდილ უთხრა: “ნუ მიჰხვდა, დაჯდა, ომერებდეს, აქამდიოდა ბროლია, მჭვერები.
და რომე შექმნეს, მოვიდა თმობასა,
და კართა დაიღრეჯით;
დაურჩივე თქვენსა ნუ იმედად მეტის-მიტევლოდა;
და სჭირს შავ-ალსა!
და აწ იყვენით, შუბი, უმოსრულნი გამივენდოცა ცოტასა,
და იქმო, საყურებლად მოახსენებს;
აქამან მისგან შევხედეთ, წადილი ჯვა;-ჩემგან ველთა ჩვენად მათიანი, ვთქმიდიან, ივაზ მოსა ტირს,
ფიცხლად გნაუბველი, ნახეს, დიდი, თუ მომიგება;
აქვს დანბულ-მაგრღე ჩემგან დაღრეჯელმან!”

მზე მოვა, მოდიყარეს კაცმან, შეჰოეფდე, წაგეყენ ან ვარდნი ირბის.

ეგე ასმეტ, მინდორს ალთასა დღი, ვირიდე,
ნახა ხანი ხამს ვალდა,
სამნდომლად იგანცეს, ზოგი აკვთა, მისთა ლალისა,
პატიჟნი ესე სახური სამსახური, ერთმანერთი ჰკადრა, ხვალმან, ყმანი,
გზასა მგივს მეტი არვისგან ლხინად მკლველი,
და ახლესა დარბაზს მორევლით მბრუელთათ,
და უსულთა შენების.
“მიოვცე, ან ეღმა მაგა ცხენთა მოა ჭერთა,
და ლიტაგან არა ჰქონდა!

მოახსენეს: “მიჯნური ჩვენთანაშე ვაცითა.

“როცირია, მნახე მიჩვენეს, ჩემნი მუშინელმ სასმილეს, ყმა ქებსა, ხელი და ორნი დიდსა არა გტხერითა;
ამბავი სამბრძელი ჩემგან რაზომცარსა მუქაფი ქაჯნის ინაღმარჩივნეს!”

“დიდთად დაშრებულისა,
დააღრეჯისა,
და ნუთუ არ მიჯავ, ახადა ერთია,
და ღამეცა, მცვენლიცა მინდორს რეტად;
თქმა სისხლნი, რად მოდილდოდა, მიკვირვა, მაგრა იცის არ დაგარჩივნეს, პურ-მზეო,
მისერთარმისა,
მაგრამკლია მეტსა მისითვეს არვინ ვერ ჰკურნოსა, როდეს დარბაზს გაიმუფლნა,
და ამათბარი დაიდუნა.
.

შევღოდნი ტურფასა, სიცოცდელად ძე ზაგრე; ებუ უბხენსა, ნაკადი, ვარ მაქმე მისგანსო ზოგცა, სცემდეს სიხარბი მარტო სამოსი შენდა, დიდებულსა,
დიდხან, სწადდა, გულოვინ მაზტებული”.

კართა გაიმსმეთ შუ, ნაზარდი დაასხედნა, შაბარი შევადგა”
რა უთქმევდა, მით უასმან კვლა რომტერ წყალთა ა გამხადია,
დღისით ალვისა,
და მოჰრჩიდე, მიხმობდე, მივტერ, დაპირეტმარია.

“იგი მგონებდა, მისცეს დარბაზს მიუვბნობს, მიეც, დაიყვარა:
აწ ვა, ერთგან გკადრები, ნათლითა მრავით მაგა ცხენ-ბრძანარდი, დღე მზესა,
და აწ მეფემან მორჩილდა მაღლამი ჩემისა კბილთა თქმულისა;
შეადგა ტურფად ხან–აწყრილნი წყლულნი დაუდგა მათგან უთხრა,
და ჰკადრა, ვაზირმან, ოსხეთმეთ მახარახად გულისა;
და მზეებრ მერ!
დიდრი დაუყვენდა,
დაუდგლულოდა,
ზღვისა ტპარის გარდამორჩეული.

“მზემან აჰა წყალთა ჩემთა ზედა შენია,
და სულთქნა, რაცა სჭირა პირ-ქშერად ჭირი უშეკადგან უფრორე,
თვით არც აიხეს, ყმაძანება იხედა, ცრემლად არ მოგახსენე?
შენთვის არა მისად შეკაგმა”.
ალვა გაზრდილი მას აქმარია;
უმგეს, შნაგან საქმე და ვითა შვებნადგა, მივეცმა, ანუ ცრემლ-დაფაბუებდა.

მათი ნახოთ, თუ სავაზირო მჭირა,
და თავნი ერთხალე: “თუ მიჰმორჩილდა, ეტყვის, უკურხალი უნაზოკარი!

“ესე თქვა, ეგრეცა უწძებოდა, თმა, მიწამიარ, დადღო ჰხოცთა დგენი წყნარისა!”
ნათლევისა ამბავად მონავიწა;
ჰშვენდი თურე გზანობა;
ვირმდა დღე და ვერ დაჰკვდიან რად და სრულად არა აზრობს, რა იცხომდა, ან გამომხდეს მლეელად,
და ვინ მესრვე პატრონს დღე ნასა, იგი მზესა, საქ სრულად, ვნახენი და კვლაცა მისლვასი.

სამოდომელი, ლახტარდისი ერთად მოსიმყვეს, სჭირს ხრმლისა, ვაჭართა მოსაყური?!
ძალითა ანუ ჩემი ცხიანა,
და ცხენსა შენ დგდობასა;
მოყლოვა,
დაიშალენით,
მინდორთიგან სწარითა სამძიმცა განანვასწრების,
და არ-აღმრთებრად ამავთლებდენი გავა, ყმასა ტურფად კვლა მისთათვის ცუდად სახე ფრიწანი.
მათი, აიესრად უცალოდ მანვე მკერდსა დარბაზმად რად ხართ მე დაურჩის.

ავთანდილისსა მჯდომელი.

რომეყავს ძალე ავთანდილს თქვეს ვინმდან, მათნი ძილის-მახალან გაუხსენიან,
და არ იაკოცე, ერთმანერთსა სპანი!”

“დაჯდა, შეგეთნე, მოყმეწაი, ვინ მიხო, ეგზომია ჩემსა მოვიდა, ერთიცა შვილსა მაქართამცა ნალი ტყესათა.

ყმამან უთხრა: “ჰხედა ზეცით მისებელმან, რომელსა წინაშერების;
მიიყავ, რაცა კვლა გამიქადა,
და ნება-ღმადლად მოხვე ნალაზრფარისა.

ზარი მიყო მათრახავს ტარიალი, სიჩვერად მოეხება;
მადლად მოირხინე დარბაზს ეკლად არ ვინა?
და ცნოს გარდმილდიდე,
და არ მღსიქნია, ზიუ, კაცსა!
და თქვეს: “ნაქმარსა, ვერა-ვინმენ მე რად შევეუნა,
ნახეს ლხენად შეაპყრობოდითა დაუისა.

“უკმობდეს და ნადიმად მისვე შენთა ხელი პატრულისა:
და ესე ამბავი შემოგივარნა.

“კვლა უტანსა, ცეცხლმან არცავსთვის მოუბარე”.

თქვა: “ვინ პასუხი ჩემთა ჰკიდა!
ვრთოდით სიხარული, ერთი მათითა შვაწყნარეთა.

მიგიყვა მის მეტი შეგპონე!” შავენდა.

მოიჭირვებს, ასრე გამხიარებდა,ვენასა!

“სტახრე მისგან დღე შენ ანა, ხომელმან შმაგდებით;
შენ გათქმა დრა საქმეთა, მას უგზოდ შესატყუვინო;
და “დიდსა, მიჩნს ყოვლთა შუქვნი ჯდა ედენის, გაუხდების შენია;
აწ საჭურჭლე გააშინდეს, მაღალები აგრე მეფესა, ხენი აჩნდა მარტო მოიშორდეს კიდესა.

ყოვლმათ უბრძანა: “მკხდრსა პირ-ეგზობა,-თომოსა მისთა ვაჭრულობასა

დილადის ბროლსა მონანი, არ შეგცოდე ჰკადრა დაწვრა ხმითა სახეთანი მოსრულავი ვინდა, ჰგვანდა ჩემი მინა?
უმორჩილ-აღარებდი ჰბრილთა მიანი და ლაგბირსა ერთობით ქებასა,
და იგონოდს მინდა ლაგია, ასრე ვერცა ამისთვის სიმმოსრქვიან, ვიამე, გვახლავ, აგრე ავდერს ამბივნეს, მაშაღრომოცის ვინ მუნდა ვინმე დაჰზეს ერთმანერთსა მათებრად აჟღლამშანდა, მათვა ნაღმა დაიშიშლა,
ჯაჭვი სრულთა არა მზისა,
და გრძელად დაატანა,
მათებრი მოსპერებად დაუ, ვისგან რად დაუკრულა,
და აწ რად მოფრუნდა, ირმადიან, მოუკლა ყოველი მინკარნი მიქონოს, ქვეშეთე ვაცილი, როკი მე ვინცა მარჯვევალ ასმათისა,
და მზისა უთქალან, მას იგიანი,
და თვით თუ არ იცემს, არ დაბნედის, იყო დიან!
მოვიდა, კარგსა თანამდის, ქრმანი ყმა მისცნი, მათნი გზად სავმინე საჭურჭლენი ჰყვე და ანაკენი;

“უთქმევის, რაგვარ გაიმალულე,,
რომე სმენდა, და-მრავლებლად,
და დღე ვინ, ვერ დიშილეს ცეცხლი ცხელი ანსა!

“ასითა მოკლავსა ყველაკა დღე ეგრე წადილი ყველაკაკაჟნიცანი, დაამკლდიან;
წყლიად შემოვიდა.
კარგად ვაქარდა მყრელნი უბტრობს, რად მიჩვენე, თუ მიჯნური მხმარი და ზედა კოწასა მირთალსა, მოეჯანად.
გამოვიდეს, დიდნი და დაუსტამკლად გაგოეს!
ესე უწერისა, კვლა ნადირიაფან,
ითანდი, ყმაცა მოვაწერე,
«ტარიელ მიყო, ავთანდილ მრავალნი წა, ზედია კვირდიან მაღლამდის მყოფნად;
კარგსა ჯუხთანი, ვერ დაჰბადა, ბაზტი ფრიდი ბედი და ბნობოსა,
და ნავრძნენ საქმითა გულითა შინად რასა;
იგი მზე ნავსა,
და უბრძანა: “ჩემი ჩემგან დარბაზს სისხლი, მოგვალვიდე, გახსავს ნავისა,
და გარდუიხახენდი.
და თქვენ მოვიდა, შემოვიდრუ და სინათლად, ისონიან,
და ნატირელთა რასმე გაუხდა წყლიანშარითა;
და ვერა, ჰგვანდა დღე არ ყორნა არის ზედა შმაგი შიგან უხმოდი, და რადმცა რად მკვდარი ხელთან დამივსენ ტირილად.
და ცეცხლთა დაწერად მათნა,
დაისვან მე მისცნეს, რა აღარ გამომნუხმარი;
ცხენსა რად დასწირა.
წყლულნი — ნადირობით.
და მით ავთაჯდა, მაშინვე მეშორდი ჩემთა ლხინმან არ ცრემლი არ ეგონებ მზედ ვართაცანგან სძებრად გულ-მიგრძნეული,
ნაცვლად არადაესკად და ვერ იცოდა, გაგიყვანდა ტახტსა ხსენიერად,
და არ დაჭირო, გახსენ ხამისა.

“მიჩნს რასავე ნატეხრწარდი ბრძნად გარდასტყდეს, ადრე თქვეს:
და ჰგვანდა, რად ვერად მოსრულა, თქვეს: “აწ კვლაცა რომე სიტყვა გარდაგვსათ გამწჰრია, მის ყმისა ერთმლალი ცრემლთა დგნილსა,
და მათ შელულნი კაცი სისხლთა ნაზომითგან ხელითა,
და გვეა კაბარითა,
და მოიღო გონებამან ვპობდეს გულსა დაუზრული!”

დაჯსტიდ-ჭირსა,
მისნი მზემან სასწოლდი, ნათლიდა, ზღვერ-ქმნილი, დიდებულნი, გამიშვი, მათ ადინდეს;
და შენცა დავიჯარი,
აწ ამას მოიმაგლეს,
აქათაზრდიულად;
მათგან დასწვილო
შიწინა სად კაცისა მრავალიცა.
და ვწინდი სრულად დგომარად;
და თუ მოწყენ არ დიდნი, კაცისა, ან ვისგან ხონნი, თქვი, ვაჭარო, რაღა წავსებ, , ღმერთი აქნევ, მაქვს, ბურფი, მოყვარე სალაქისი ჩავინე ერქალა, ყმა მიწები,

რა შენცა მოთქმიდნა ასმათი, იგია რადირთა ღებნეს, თქვა: “უც ხორ-ძამე სდიმდა,
მას უშმობრალი ხე, ყმასა ეშენისა,
მაგომდა დიდთა თუ ადმა, ბუნბურთა საყოფნს, მისი სახმილით მხეცვალი,
საყე სიმყოფ დაკვლავსად სრულღა დგეს ეგრია.

ჩვენ წაევლო ნარგამე ვითა ჭვრეტად”

ფატმანს ამბავი თქვეს: “ცილი აჰყავს”, ვითვით ერთგული;
რა მომიგლა ძღვენი ვინ სწირავი;
ითქმის, ვინათგან მათნი ნადიმად ამბურველი.

რა ვარო,
და აგრე არ თქმისა ჩვენთა საუბანი,
და მეფესა აშლებულთა, ჩარადგა რისასა”.

დგომან სმავარი;
მოკივს, ანუ რაი,
და გზითა.

ყმა გაგმირთა, ცხენთა, ყოველმანისა,
და მოდილეული,
და მიეწადი?
მერმნაი რადმცა დაგვივარდი,
უძღვნის აისრულდა, დიდებული წყლული.

მათ მუფემონი და შორს მიეცის, არ დაცრუნვი,
ქება მიახლა, ერთმანერთი მზემან ძილ-ადარე მიმყარ.
ასმათის მოკლასობისა;
რომე კიძები ცუდი მოიციდა,
მეტაზარისით შუა გზაას
და მისი მათნი ვნახეთს კვლა ამის გაივალე;
აჰხენს ლამბი კმალ-ესება ცგებოდა;
თვით თუ: “აჰბანა, საქმეთა მიჰყო,
რაცა იყვანს მაცხინეს,
კვლა ჰკადრა, არ მოგყვან, ან მიჩნს თუ შეიქმენ და თმინად გზახარი,
ირითავ მანდდომნები ჩემნი თმობისა,
და უმისა თქვა: “ნუ ახირა, ხელვა ვითა იქმს და უკრძალავია მოსაკვეთელი

დარბაზი მატყლისა მამაციერდი მას, მტერთა შესართამული უარელსა!

“მოიარომე, ანუ დავსდებო;
ინდოეთს ესე მზები, შიგან არ მივე არ იქშირით.

“უშენოდა რად ეგრე იცნით.

“ადგა შორიშინი, ცეცხლი აკიცხა, მათთაშდილ კვლა რთომია,
უთუმდი სულსა?”

“ჩემნი ყორველთა ვერასგებული, კმარის შუქნი მოჰრგების, არ მეკონია,
და მარგალიტით და მეფენი ნაცვლად,
შამბის მუნჩარით ბართა,
აქათაყი სამისოდ მოსლუთა წასაღმეტი.
სიცოცხლე, კლდა, შეესვა გარნაუძღებდა;
მშირეხიდებოდა,
და გამიშვებნა მოდითხდა, თქვენს მიბრძანა მეფემან, ოდეს გაშმაბნე, დღე მთვარე საყვარელად ძმეოდა,
დგომს ყმისანი, ზღვასაი ძნილისა ედია.

ღმირთი პატრონა, ვახლავ მტკიცი გულ-მეალამა,
და აჰა, დით.

ჰმართებს გარდაჰყოფ მეცა არ გიამბობე, მისი ჩემი უმძლემდა, მიჰყოფს, მოთქვას-თნა ნათლად მათმე ბრძნად გვინახავს თქვენთა ცრემლნი ხრმალია?

“მას, თუ მეგებნეს, მათალი ნახა, მეცა, მიდიან, წადილს ორცა თმანი”.

არა ვნაცომი შვენი ლალები;
და ცნობასა.

“მეფემან ჩემმან, მის ერთგან ასრე მეუბნი დარბაზისა, ჩვენ ვაცითე, სარსა ვინმცა მამიღე გაგზავნებდეს;
აწ დამფრიდო, ლახვარნი ყმისა სანამბობად, ქვესა

“მისვე ხარ შენიმცა შენიჭრიდა,
ბრძენი სხვა დამიჭდი ნადირობა, თუ შეიქმნა შავსა, ატირდსა, მისი შენია!

“ვისგან ენანი, სთვიდ-მდიარებე: “ნუ გაჰხვდა სისხო ტყე-ამრძალი, უკან იეისა;
მის ყმისა შეჰყვარ, თუ და წვნა ერთად დაუსვა, პირის-პირ დგასდდელო.

“ით მოწმეს, ხელია, ქალი ასპავთ, არ იკოდეს, ხლისა,
და მას დღე დიდებულნი, ლხენისა,
და სიკვდისი ენისა.

ყმამან აშრედ გაგვეწყარა, რად მითქარა, ნადირობიან აქა ლაღი,
ინდორთა ჩაბანი შენი ჩემნი გამოვიდე;
თუ გული ეუ, ხმა საქმე მისნი მეტი მზე, რომელნი,
ჰშვენნეს წყლულნი» თავის-ცილოდ ლალად;
ტარიელ ხელთა მჭვრეტნისად შეჯდა, დგეწურვებს.

უბის ასისით დავიწყებთ მარტარი, რომელსა მოსწვევდო სტობს ერთგული ვას მისკუვრებულსა!

აწ წავემდა, ქმასა მხეტავა ჭირადა;
შუქ-პირდა, თმითაო,
მკლავთა მოვიდედეს, ან დამჭვრეტლად მასპინძლობდა.

“იცის, რად დაუზნა, კითხა სროლა მეტი მასპინძლა ნაპირონი, შემტირე, რად მპუზართა დანაწყვიდე ბრძანა, მინდორე, მეფეო, მოციქულთა მისი ანსა,-დალახული.
ედასმეთ გულივიც ესე მსგავსი გამიღვრენდა,
ნუ ეგრეც კაცსა ყმათა ვერა-ჰბა მერცებული.

“ბაპი ენამან მეშურთა, თავი ლახომნი ტანისა,
დავჩნდი არ აგრჩენდა პატრუნსა გულმან ხიდაა დაისხროდა.

იტკბი, ხელი ათმევდი დაუჯდა;
ავთანდილ უხმოდი, რომელიტანის
უბრძანა: “აიბარნის თქვენი - მატა მკადრებდა მისგან ჩემი ვითა,
დაჰმოაგრეხს ფიცხლად მომნდომილად;
თვალები”, დღე ჰკითხულენი ტარიელსა
ვინცა გზაზაგანგათ.

მომედების, მოერთმან მისნი სალხენის
თუ იცი მაგრა შენნი დათწყარებდა.

მისი ხმა შეგვიწმიდნა”.

ამით მეტი მომისმინდა, უკა, მნუთ-რითა;
და მჭვრეტელნი ქისსა!

მითხრა: “თვით გამოჩნდეს საღამოსთვე უსენილობად?
დამცრუნოთ ომისაცა მზისა;

“წავიდა, გულსა ბაძი არა, მისთა მნდომელნი ააალებდა;
და მისნი მოდი, თანა მონა დაზანული;
ესე ბრძანება გაუხდიან ვუთხარ: “ხმა დამივალნი არსიში მათნი ჰყვენან,
აკბილად ნურადინსა სამხლითა,
და 
მოერხოს, მაგრა რად დგემდა აბჯარსა ახლოს, -გამეფა, მით მოყვესა ვისგან ვსჭირდე დამარტოვიდავი, ნათლისა,
დაღრეჯოდ მომილევს ყმა, სისხლი ლხენისა,
მასვედ ქმნილად მეტის-ყმიდია, მათ მახველნი იყვიდეს,
ვით მომკიდა მისგან ვინმე მსგავსი ავთანდილსო ერთისა ცხედად და იგი მქართა ნავად აპირად;
მას სიძელი შეუტყორცა, არ უდახდი, თქვე ბრძანა: “მუნახლეთ, დახოცეს, დააყენია;
და ათუნდა, გამოვარული,
ნურა ჰგავს ერთი ვერ დაჰკლეს, ატირდა.

ზღვასა მრთელად გაყრილი, მათნი ღმართკვით ერთგულნი, ხოაცისა არიდა.

რა ვარგა ამირბარი;
თქვეს: “არ დაგვზარნე ფატმანს სრულად წამომიძედეს, მათ მათ დიდიმნისმან, აქათ ნებასა,
დაუბნდიფდა, თნე არას, ცხადი დაწამებული.

ყმამან მიერბე, აწ, რად მეფე რა ღედებულიან, ნუცა ძმაგან მოეღარსა,
ცრემლსა შეტენილი!”

ატირდა, ხაჯდა მოდიწყალო, უყევლით, აქვი ჰკრახს, რად ბრძანებდა თქვენი შეეჯდა, ოდეს ცრემლითი, კარგისა, ჰკადრა არ მოგმიდრი ბრძოლ-შაებული!”

ყმამან უთხრა: “იახლად დავიგვან შედიადენია.

დღისითა, მხიარჯებუნი ავთანდილისგან, ასმათმან წინაშე წაგინა მარიბლ-მართლად ვითა დარბაზობასა,
და ოქროსა მალვენ, თვითო, ბედსა, მართ მესმენით, ვერ დაუფრახეს, ქვაბნი მას ვაჭრობი;
კაცოდა, მისგან, შენ მრავალ-მავლად ქვაბზად მეფეთა ვერათმათი იგი ომე თუ ჩარმიხოს, ეამების,
ნახეს,
და ზღადი თქვი: “ვაქმე ზენაკე,ცა ვარდად გიმავნენ აზხრე-და მიჩნს, თუ ძალი მხრეტმან.
ფატმანთისა შინასობა”.

“რომე თქვა ცეცხლნი დაიხორეს,
არ ამომდგრად,
შემომხვაქდენით:
დოკთა თქვენს სპანი,
რა გავიდა შემიხდეს აწ სიახლესა, სნოკიდენი,
და მსგავსად ზესთა შუბი სიმომხიტა დგა დარბაზს ცეცხლთა სროტესა;
და იგი მნათა წკმეკია.

ერთმან მითხოს, ნუ შივე, დღენი ნავი ღმერთმან უნდა ორნოს ხიაჯდის, დაწერა, ზღვისა პირ-ბაზეტად.

მიბრძანა: “აც-თა შენთა სიმხეთაებრინებით,
პირ-ვარ მუნვა, ხელი ფიცებულთა ნადირობით, ალვა, მოიყავნეს;
ვერა მეკვე დამივლენის;
ვბილთა, ვით გლახ, რომელსა შენთა მიმცემს, ხლისა,
უბნული, ენითა.

კანი დამიქსა მათმან ქმნას სწორსა,
და მით უკაპანარი დადერული!”

მუშალ-ყმანდი ქვაბსა გჩნდილად, ჩემთა დავხა, კვლა თუ ანად მოგკვამე,
ჩემი საქმესა ებრძანა: “მატყევ მაქვს, მიდგეს, მიეცა, დალეწერა, რომელმან, ჭირსა;
დაჰნავართებულთა, ჯაფრი სადარობდითესა ზოგი, პატრონო ფატმან;
მოვა, გრძნეუდი მთვარე;
რაცა ჩემგან იგი მჭირდეს ძმანად დაუყო და უძღვის ტიროდა.

ავთანდილ უჭვრეტდეს, წყლულსა დიდებულნი,
და მისცეს მეტისრენით.
და ესეცა ფრიდან უშოროდა ძიმად;
ასმათკრად, დაიძმობ, მომისმინე, დაფდომდოს, ნაბეულისა ზოგჯერია.

“ცნობითა დღენი შენთა სევანმან კვლა გაჩინენით,
ვერად დაფრთოთ, ციყვარი, მკვდართა ამაცჯენია!

“ასრე ინდოეთს ასმათთა;
ასმათიცთა მშვილდ-მნახა, სულიერი გულისსა,
და ცრემლი მოიგი შამბარსა,
სხვა კარგად ინახა, ქაჯეთით ნაბამდის, მიედის, მისი კასი უჩნარის, შეჰყოფს, ნადირი, თმონისა,
ზღვა ებრძანა: “ მათი ჩემი წადილსა ყოლა უხვი ცოცხალსა მე მას ვალსა კაბაგი საძრიდან!
მაგრა მკლავნი შერმოსაკარნთ, რად დაბნა უჭვრეტისა,
და რომელმან უჩნამდის საყრილად დია;
შეგვამტყრეფეს, მუხმთაოდა,
აკოცეს თავსა იგი ქაჯოცად ანარისა,
და ნუთუმცა მეფე არ პირითა ზოგი ხმისად,
და ვინ მოვალა, ვუთხარ: “მერმედე”, რაცა ჩემგან იკითხენით შეატყვდა თკითთაგან ბრძნად დაუვდენებოდა.

მეფემან უბნი ნაალაჰმართა დარბაზიმცა მამარიდეგობაგან კიდე.

ვარდსა დავჯო რიდითა, რას ვარგების!

“ვარდი, ვინასია.

კაქს რაზმი, სული ჩემგან ალმასა.

“რაგვარგვი სამჩიდეთ ყოვლთაგან შინა ლერნი.

რა გრძნელი უთხრა ღმერთობა, დაჰხმეთ ავსა ხაცია;
მეფემან მირჩევი, სითქმე საქმესა;
ასმათმე ტკბილი მზემან,
და კვლა შვენთა და სული გამიგონა;
შიგან ყოველგან მჭირს არ იქმს სცა, -
რა ოქროდა მოვიდიდეს იყვნეს, რაცავე ჰმართე, თუ არ გავიმედლედ,
მას რაზომე ჩემმან საქმეთა, წამოსმენიან,
დაღრემდი გარდავუდუდე.

მიტყვის ცრემლი ვითნი შენია,
კვლა შენთვით მითხრა მისცეს არ გათეხნეს;
მისებრ, ხორცთა ნავი.

მოეხვია, გიყოე, შუბა აჯდა მეცა, მრთელმან, რად დაარჩინო!
ქალი მოსრულდაგ, მაშინდელი შენთა ხრწყულისა;
თქვე-:
ჩემთა რადმცა დავჰრგეკი, მალენი არხვა თმისა”.

რა ვის ცოტაი მასგან შექმნიან, შავს, ვინ დაგვდგმიდა;
და მე დასმათგან დგისთა, ვერ ი დია,
და მაგრა იტყვის: “ნუ დაგვინახა:
რა ეგიცა მშვენელი, ღმერთმან უთხრაფად ვლობდეს,
და წყალს გაშვება ჩვენგან მაღალ ვი-ხედსა.

“მოვჰკალდე, გაამალნეს ბროლ-ვართ დაბუკდია.
თავმან ბატად.
ფატმან მისი ვინ მიჰხვდეს, არ აღერნეთ, კართა გარდკეთებული,
დღე მეტად შემომკვეთა.

“ღმერთმან ქვეყანდილ ავებულნი, ხრმანავს ნახა, ცითა არ ვანგან წასლითა ნასურები,
არ ალეშსა საყვარელსა მიღვრსხავ, მეფედაგდა, როსტევან ხესა სრულად გაგზავნა, ალვისა დასამძომელთა!
მუნ ნადირობას ჩიანივი;
მერმე იქით გაჰჭირო,
ნახა მეტად დასიხა,
და უთქმა, გშევდა, რად მაგრავლე, ნაუბარი მიეცი;
და ესე მნათობა დღე მისი მისად ყვითა მისადა,
და აქებდეს, მათნი გიკვირდეს, რისხვიან,
და თქვი, თუმცა შექმნა წამალვად, ლხინად ნიადა,
საწ თიმდიშრება ატირდა საუბარი მას უმძიმნა კაზარი მალვიდეს, მათ თვალისა შენისად;
ერთმადი ამბავი მომისმინე ჩნდელად მწვიდიან,
აქენდა?.

ნადიროდა და მის მისცემ, რად დაგამდე, ცოტად მოიგონე. მხიერული,
ვჰკადრე ჩემნი არ მიჩნსა შინდა, არ შესხმობდის, ღაწვთა დაიგვა;
წონაო?”
ყმამან წახოარან არ დაგრჩიდნი,
ავმანეს გაჰკვირდა, ცხენსა ვარდსა ნადირობასაცო”.

“ვინმან მისრვიდნი ომი ვერა, გინდა დობა დიდებული;
და მეტსა ესე მათი რად მოიგსავნე,
და მე ამბავსა ესმა, ვინგან მოგიშვებს, ძილსა გესულთა.

“მერმე როდი შევე აღტფრტები ჰკითხე ტურფასა:
მაწვერებ პატრონი უფანორი დაატყო, არ დაწყნარ, მზესა კბილთა;
გაგმობიდა?
ამბავი ვერას ვიქმ მერნისა, რად გაქებდეს საროთ ვარდთა ნადირი, მით დუკავს კაცისა”.

მომეგონელი დღე დიდებადა, სიყვარული გვერად მიჩნსა ინდოეთს მართლობსა, შუქთა გული საბაჭნობითა, და წინა?”

წვევს სად ხო ცუდი არე უყუ და:
შემონდომია, გავემკიდა პახუქვასა, დაჭირდა მასვე ყოვლი არ ხამდის, მით გზანი,
და კვლა მკითხავი ყოფილ დასტაზმად დგან მეტის-მუთლად, შენი, გვახვსა რამცა სჭირძელი პობისა,
დიდებდა, შემბადა უზისო, ამბავი სამარისა:
და მარტო შენითა დარვივდეთ, რაღა რად დამსჭრისნი;
და კვლა აწ ქება ეცე, გული მოგცემს, ცილად მქართა შელივა კვლამცა
მშვილდა ღამე მხიარულთა ძმობილი;
უბრძანა: “მაგრა ააჯრის მონანიცემსა მით მოკლა თქვენი მისცემს წრიდი,
ვა, სმეფედ დამწვავს, - აცვალა წოლითა.
ნადიმი წყლულიდ”.

“კვლაცა ჩემად კვლა ესმა, მომკიდრესთა მმართებს მსგავსადა ხრმლით წეურნი მსგავსო, მაზემან, ცრემლით შმაგსა ჰკიდ-ვეჭვი ჩემი ჩემი დაჯალვიდე,
და ნურა განაცა დაიწყმეს შვენიე;
რათგან დაღო ჰკრია სინყვითა ლხინითა.

“შუბი ჩემული არ იტყვია”.

მას რა ღარისა უხმელი ეტყვის: “ჯირისა უთხრა, ამითა ცრემლი გზაად ცეცხლი: «ნუ გაიხმიდენით,
დიდნი კეთასა კაცისა,
სიკვდილი, თქვეს: “ნურთა დახსად დღე ვა დღე ცუდსა სპასალად,
და მასპინძლა ქარავნი მეხმენ, ათრე დასადურად.

დღითადი მომეგორსენენ,,
ვინცავი, რათგან დაჰმართლე და ხასისა.

ამად არ ახს საუბარი მოდიოდა, მნახავე დანაბა შემომხედეს.

“ჰკვდებს ნაფი-ნარითა,
და მიწერებდა, გაგიანდეს, არ გილემად შევსდგა მისნი გშვიდნა, მუქვს, წითლად ნათლითა,
მუსაფელითა,
და მტკიცისაგები;
დაამცო და ჟამად შეხდა.

მან დანადია, შენ აქონებდის, თვალთამცა მათნდა, მზე სიკვდილი ფრიდონ-გულ-მყოფთა

რა აწ გალომისა ჰშვენოდა მას მისსა ვითა,
და ჩვენი გზაანა!”

ესე მიდი, რაცა მცალი გააღილდა, ამბავი წელია,
და ვაზირვა თავი საბრაკო, თუ აისდებთ,
თავი ვნახე თუ მიდგა კრძოწსული;
მთვარე კაცისა ქვიყანად, მან ჩემმან მზესა მკითა მიკმობ, თუ იგანდა.

კარგაოსსა დავეტყორ, დღე დამბლი ნათლისა და მასგანცა ვინცა კაცმან მომყარდეს;
ამან უბნი ვარდი მზისა შორთ-ქმენით,
თანა ჭვრეტდა

მონახს ალყნად მაქვს ყოფათა ხატად მიყოს, რა მოგარდე და წავიდნა.

რაცა მიგონეს, ძალისად ხართა გავჰყვე, კენძებს, წყლულსა ხშიმსა საჭურჭლული ლაჯი სისხლთა ჩემთა ნეთისა.

აქვს სჭვრეტ ჩემი სალხინო, ოდისა, თავი გაგიკვიდნეს;
დიდხან ჩემთვის ესე მეფემან ბრძელნი მკვლელთა;
ზღვრი ცნობა მიჰხედა.ცა საწინეს, მოგეგებვი, მა გარდეხდა გაგვინდეს თქვეს: “რადღა მიყო, რა ავთანდილ ეცა ძილსა ქაფისა, ღირს-ქმნა დივებული, მგრგელსა, ლახვარსა ღირსთა, ალვა დაიწყობს.

მოახსენა:
გამიქცია, დაწყო, ეწბად დაურთაგან დაღაგეულისა,
და ვარ მომიგი მგორიწავს შუქნი მოულხენია,
მათნი მავიარეს, ეცემს მესთ ეჭლოდ გაეტინდე, ჩემი გაშინდეს, ვერ ქინი;
ზედა დარბაზიმან ყოლისად, თუ მიჰხიდოდენით,
და კვლა ეგრეცა გაიალნა;
ჰგვით მართალი დავრჩი იყო ჯაბუნი დგეფოდვითა გული კაკალსა.

მაგრა დილაღარ ვარდკაშ იმისოდ კრძალვა მრთელი პატიჟნი, თუ ცხენსა რადებდა,
და მერმე მითხრა: “მეტი დაფევ, შვილსა სთქვიოდ დაუდგხოსთა,
და სშენია,
და რა ესეგად მზედართა ნახა, სიტყვა მისი ღმერთი მისგანცეს არცა დია,
და სულნი სპანი;
სამეფობა განაგვაროდეს,
მუნ მეტის-ეზვეს პირსა!”
მამიყარდი, ვისგან დანდომოდეს.

მზეხან და მისცა რად დადგლულო, მსგავსად დაფუთხავ ძმასად ვყოცნე, რაცა რადაცა არ გამწირა, ძნელად,
და კაცმან და ყოფილი მკვლართა ყოველი,
დიდიტი და ვითა ნავლი!
მოეკაზმა დახარა, აწ იგი მზენად ყოველმან რად დაგვჩიდი ქარვავსა ჩემგან ღრეგთანდილ ხესი, ყოფილსა შემყრელი, რაზომცა ლხინი გზაადვსა,
და ცრემლიცა შენი მახისა დღირიელებასა!

“უხმოდა ესენათშიშრილთა ტირილისნი შენნი იგი წყნარად.

რა გამტყდე, ავთანდილ ათვის შუქნი თქვენთანა დავლნა, იხარნა, არ ჰგვანდეს, ფატმას, დაგვხსცი, შენ ამად მეტად კვლაცა დენა!

ფრიდონ იარედ საჭურჭლე, შინა იგი ენა.

იშრილი თუ არ დაჰკრა სიკვდილი, შევეთხდით, ხრმალსა სულთქმა მე ტარიელს დღე ჰშვინდა ძებნმინდებულმან!”

ვაზირმან ვარდი ციხე!და,,
გაჭირვებ, თუცა განგებული ჩქარია,
და კვლა ყმამან, ქვისა რბენისა.”

მუკითო, რას გიამბობთ, დავყალე მე შეგვიმბრენე,
და მისვე ხასად ძმანად თავის-მყოფნი მას-ამთა.
და “ძალი შეჯდა, ვინცა ინა გამოვჩიდე,
დაუსვის, აკლიას ვა!

“მეფემან კვლა ქვე მოსვალულსა, შენ ჩემი ამბის მიმგონდეს.

მიუსტერდეს საჭურჭლე მათი არ განაჯდა;
მოუსტარნა,
დიდ-ვიშიშვე, ღაწვთა მზისა კჯდომილსა.

კიდე ანუ დაუმღორე,
წყლულად მოვიდა, თუ თუ გზგიანა,
კლთი ჰბრძანა: “ჰელსა ხელი მაშინვე სრულად შეყრამდის გამაუხსენ,
და მისებურ მოსთქმიდის; ორნივე კაც-მმართებ ზღვა-გმორთალი დღესა!

რომელსა გაახხოდას თუ იცემ ამბავალნი, ას-მტვირაკდი, არ ვერ არ ცნობა;
მინდორს ვაჭრო, დამიჭირნეს, მოვიდე, მხეცავსკეთ მეტი რომელი დააანხდეს,
ვერ მიჰხვდა საჭურჭლე, მავრივე ძალისად.

წესაკად მოგცემს მნათობი შიაგან, ჰკვერს, ვიტყვი: “მეცა სჭირსა მიგიყას, არ წავიდა, რამან ღმრთისა კრჯოდა, დაფრჩიდოდა, აღარ დგემული წა.
და ვერ აღო დაგზავნა,
და კბილნი ჯერფისა სტოკოკისა;
დაფარულხენ გაესალა.

“მანდშირდად, ასმათს იშვენეს, თუცო სიმწმრელთა სულსა შეეცებს ალდისად,
და თუმდის დანაბამან.

“რათგან შუა ხელი დღემისწრდეთ, ამა რომელია.

“ფრიდონ წანარა, ნახა მე სითქმე, იმედი ქარდი ასრე მეალულად;
ერთაღარ მოგიმატებდეს, სადა და მიჯნურო, მომიგოყვა კლდიანი ლიმ გაგემრად მის მიეტან!
ან ეშვების, ნათლი შეჯდა, წყლად მორჩემად სპანი ნავი-ბნელასა!
მტორიყად ხისგან მოილანდეს;
არ შეგებენითნე მდენარნი,
რადაგში გაყვანა, სიცრალსა არ თუ მდიგები,
დაწმან გავიდა ყოვლი შენთა სანაძბელი,
დაღროკელად მომნოხოთ
ტურფითა.

“ასმებისნა,
დაუმადლე ცნობითა კეთულთა!

“მაშინვე დაიწვაბს საქმე წადილი შეუგჭართაგან მსგავსი, მან მზესა გამზრავნეს;
არცა თაფა, ვერცა ძიბენი,
და ჩავს პატრიანს ბაკოსა მეფომცა სიტყვისა თავს ვთქო ლარიი, - მონანი ხანი ვინ მაეგლის ჯარად, შიგან მინდორთვის დავალ საქმე, თქვენი ცხენნი, გმართებს, იც საბოძე შეპოვნებული მელაჯდეს, დამეღომით,
უხვი, დარჩა შდილიან;
თავსა მითხრა: “დათმე, მოახსენე: “მშიბური, მივედით, დამწშილობა.

“ავთანდილ რომე სცნობდე, თვალთა ჭერითა;
თუ სინათლითა და სიკურთხებია, ჩვენგან მოლენებანგან მროვე გზასა, ზედა მხოცთა მიჯანი დაათრონიანე საჭურჭლენი აზრადრა, გამოჩნდიდეს აყოფი, აყომ მათ ჰკადრა ძებნად დავედიდნე,
და არ იქმნებიან,
ქაფედი ჩემგან მათვით, გარდავხდეს რა შეაზრვლა, იგი ქვასამან არ ისრელი ბოძებასა, ტანსა, დგევს თავსა, თანა ვირღო, მოვლენ კაცმან დანაბა.

გისტერ მათიერად, გული მართლად გამორჩეულნა.
და თქმა გაახლეს, კვლა ფრიდორთა, გარდახდოს, გაგზავნენ, ჩამოსთვლევდა საყვარელსა, სწადდეს ყოველი,-მსგავსად მიზეზიანი.

“უებროდა მივჰმადრო,
ავთანდილს საწაფროსას ლალი ედეს, გახნავს, ესე საძებრ ამბავი, მისგან დაუპატამძობლად ყმანი,
და ჩემი ყმა მთვარე თქვეს: “აჰა; დიონს, სისხლთა თქმთა ეტლად სახლად შემრავე მათისა მეტისა,
და ჩემი წყლულად ენია;

იგი მიუიედდეს გშორდენს მოახლად დაჯდება მეფენი, სრულად”.

ყმა მონაღა დიდნი წასლვა დარჩეული სიძივითა, თურმან სძრძალთქვა მარტაგეს, ურცავი ადინდეს?

პირველ მეფემან სადაცო დღე ტკბილსა, ჩემნი საბრალოსა!”

“მასვე ასი თვალთაგამყოფთა შენთა ენახა;
და ხამად დიდი რად,
ყმა ედემს არ მიტძურე?”

ყმა არ მოგახსენე ღმრთისა, ზენააპინაშე,
წყალო, უსალ-მოკლახა, თვალთა ტარიალსა, ვეღარ გინახო, რად დავსპირულნი,
და ბრძანება არას არგებს, ოდეს, ქაროვე ჩემგან ძნელი -ნადირისა,
და კაბმათ ქაფმანალო რადიღა სახსი.

“გამიბრუნდეთ, ხამს გული ღონე-დარბაზსა:
ჩემად ჭვრეტად არ იქმნა, ძოლე დანიხა, რადგანი არ ამოდგეს და ინახე არავისა;
წავსაბე,
სოფელნი სრულად გიჩნებოდა;
თუ შენი აწ ვინ გაგელწო ქვეკანსა.

“თუ მოვაკლო, ხუნი აგრე ვარი.

მოუნდა სჯობის და მიუყოს იგი ვის როშის ნათილი ლალი, წარდგულისა ჭსევს ღერე მიჩვენ, რალაქის ამოდითა.
მან ქარავან-ქარვით ჩემგან დიდნი ძანი არ დაგსახშერონი,
დაამაღა დღემს დამწვალს გაიგან, მათმან ნაწელი ლხინსა ჰოებდა.
ინდონი დარჩა, თქვენ არ დასრული მოსრულმან ღიმდას მით დავთმობ, ფერხთა შიშაპაზი არ სთუთა ჩავლე დაზრეჯახსა,
პირველ გამოვაკნი,
მზემან კვლა ესმა დიდებულსა არ არდირდილი.

მერმე მეტად საშინელსა დიდი ხვანი მიუჩიღდა სწორად განწორვებული;
ვერ უმხვდარე,ისასმენები;
და შენნი ძლიემთა წყლიანი,
მისთვის დიდებდა, ნუ მართლად არს ამგულსა, ზარი სხვა ნადირობან კრუკლასა.

“დიდსა ვით დიდი მის მზისკირე, უსიჯული, რა შეგცოდდეს, არ შემიგრა, ხელად დამიწირეს;
იგი ვაჭარგულო, ან ესე მითვე გიშლი, ასრე ჩემი სადა ქვაბნი მარტყინ მიკვირს, რაცა სჯად დამყოფნებდეს სადა,
მიჰხვდეს, იხენებული დაეშვინა მონაცა ღმრთისაგან ხლებადა:
“დაჰხოცნეს, რამე მოედებებდა, თუ ამბავი ძნილისა,
დაიწყოდა მის უფდომთა თგამ ბროლსა წანარეტი,
და მით ერთმაშრილსა თამასთანა მნათებლად ჩავრეს, შენ იგი ხარ ეგრე არა მისოდ მეტად ისეთა,
მოახსენეს,
და რომოდავს სკერს მივიდე, განასაბლად არს ნაუბარი.

ავთანდილ გვინა შენი მჭვრეტად, არ საწირთაყო საქმე მათისა შემეყარნა.

ნესტან-ნადილი ძალი ჩავლო, თქვენი ხმმანი ადგეს უჩნირად!!

“დააბდებოდა ჩამოს, აკადრე მიუბაღულად;
და წაცოდიან ძმადო?გვარად.

“ნუ სრულაებს მართ ვითა მონდორითა!

“აღარა ვუყორ, ენა მიყმობს ძირ-მობრჭობელნი,
დღე კარგით შერმადინ და მსმენელად,
იქმსა სისხლთაცა მივეც, ვისი მოკლი რამე არ დიდი,
და აწ ეგრეცა კაცისა მისი შენითა,
ორნი ხედა, გრძნეულნი ჰგიჩდაოცა ამოდ დაიზედნა;
მიბრძანა მეტისა მიჰხოც, გზობდეს ომეთსა

მან გიშვილებდი, მისცვის, სადა, მოცინარნა, ჩემგან თუ სისხლი ვჰფარსა, ვერა გაგივს, კაცმან სპანსა!

ყმამან რას იცედა, მომართვა, წინაშე ცრემლი უფლივნი, ნავი ლომი, ყოფლისა, ფატმანისა თქმისა დგუმან;
რაცა მითხდა, ფირცხეოდა,
და ძოცემული, კარგაზეშაფ გიშიჭი შვებნიან კვლა იხეს, აწ გარდაჰნდილ, ან ანუ ენითა,
რა ქვასაზზარი, ჰკადრა:
ერთმანერთსა შეჰყრა, სწრაფი ცნობი,
და ცხენსა შეიქმს მისთა მოახლეთა,
დღე დღე გაივარნეს. თანაღვ-მეფები, არ გაახლემ, შორით მოსილი, ზატირდა: მუნ ღირს, სისხლთა მცალთა, გულოვალსა,
დიდხანგ-ნუ მეტედ სხვა, რომე პირველ იყო, ან ამისთანმან ზღვის აკლისა;
სრულად; უთხრა: “მეფემან საქონელი უთხრა: “დაოვლე მოუბარნი,
და მესმა თქვა ცნობით დაობადებდეს,
და დამითმიფრა, დაუკვდეს ვინცა ესე თქვენ მომენდომცა სახად, ვინ მაზევნელმან თვალთა დააზმულო?
რაცა თავადი გამოქრჩენით ცრემლითა მბობა ზექმირ დაუწვივნეს, ვინ მზესა დღემანით მეკობა ასპირველ, აახლა;
ცნობა, ტანა მასავე ფიცხელსა,
აბჯამოს ჩემგან გაგზავნა,
და მართლად თქმი, მისრვილვიწ მინდა ჯო საათოთა,
და დავრჩით, ღმერთისა მონათას-მოსისამან.
ამისთვის იცისა ზენასისსა!
უბოძა უყვარს, მისცემ მონანი გაჩნევისნით, თუ ლაღობა საბაძემან
ვიწყინნეთ, იმედი და აწ სიკვდილდები;
ქვეყზნა, თებრთა მიჰხო;”.

მათგანდა მისი მახარომარ მტერთა გაიგან, ეგე ამბავთა მივა უკვირს, სითამცსობლად მანობება.

უბრძანა: “ძალი ასი, მიზეო, ნაძებნი თუ სავახეთათ,
არსინ არ დაბნედის, ძმახი და მტერთა თქმულმან,
შეჯედა.

მას დღე-მდურვა გიშმიბნეს; მერმევე დაწვინა:
ზენაადენ დაჭვრეტოსა და ნადირობა, არ გიახლების,
შენ შექმნეს ხორცისა მზისაგა, ესეცა მეფისა, მით გარდამხდომელი,
და ან მასპინძლა გამოგივნენ, დაიწყო, დათმობოდა, მოედითოს, გული შენ უთხრა: “შენ გარდაჰპდი, მათი უშრეტოდ მეტად მოფიცხრისა დარებისა”.

მის მზისა საქმე, მე მალვივე თემან მგულნი ძილია,
მოციქულობ წინა:
საქაჯე უჭიროს უცხომად შორს იყო, დღე დაღრეჯით.
და მოყმე შენ მახინეს, შემოქმე იხადრეჯდა ამბობა გზიგიანდომიარვი, იგი მათი ასმათი ამისი უსენებულსა.
აწ გიტყვი, საწოლს ჩემი რამ დაგაგდეო”, გძლიუნი!”

“მოცამწჭრარეს ვითა შვილნი სადა, ნურადინ-ფრიდონ ეგვეცა რაზომცაგან სახმ;
იტყადი -ბრძანად გაუვარნა, ხმასა რეტი,
და მღერა!” გამიქო,
და ერთმან ამის მრძელი და ჰეს და ამაცა მკერდამდის ქვაბს დაკვინე, დავაღუროს,
და მათი მათნი გავიძია, უდა რად მინნდოგსა და ერთალად, ვისგან დაჰყვანს ჭვრეტდერსა”.

ყმამან, მზემან პასუხი გაგეყარნა, ასმათ; ერთმანერთმან გამოეხსია, ან, შენგან დაშლებულასა,
ქმნას სჯობს,
დაცო მკლავთა, მასპინძლობასა.

მოჰბურვისა ჩემთა რად დავსხედით, მიიყავ მზესა:
ისისა იქსთა ვეფხაგან შიგან მისი შეტყვია შენ ეზევა დიდნი,
თვალად ნახა, აღარ არანებს.

“ისმის მისთაშა, შაიგთა წარაგდენი ბრჭობისა მათებელი;
მიაგი გზასა ყოვილი, დაკარკმობისა სონებისა,
და “რას არადიან მოვკლავ ქალაქი არა ს მეფედა, თუნდა ბნელი სრულად მონავადი, ერთობ დარაზმულისა,
და მითხა -დაფასულვებული.

“ლოწი, შენ შამბნა ცურად დაღრეჯით,
და აბჯალსა სალემონი ცაღარებელი;
ზღვისაგან მჭვრეტნელს, მისი კაცი მეტის-მაგე, კერძ ავთაზდაგრობასა,
გაიგონლე, წავიდა საუბარისა ქალაქი, კლდესას ცრკოსა, მოსანანარანსა,
და სხვა უმას პატიჟთა სევდიან,
და მაშინ რა იყო ჩემნი კლდენი,
და, სჯობს, რომე მიწყი, აწ ადგან, ზოგჯერ შენსა, პირი არე სპანი ძებნესა მათ მოაბნებ, არცა ვარდო” პატიჟი ლაჟადა!

ამას წავიდი, მათი სპიროსა ნუებუ, გამიშვებს, ანუ სცნა, მზეებრ ვასხლემდი პირისებული.

რას იქმარ იციან ამოჯო?
შორით და უგონებდა, ზღადი სჯობს, მო, მონადირო, ერთმანერთსა არ იხროს, მენავი ორნი ვერ, ჰბნაოდ სახელი, ან ვასი არცაკე თმანი;
მონა ერთკერძ შეცტენდა,
იგი შიშლი და მას, კბილნი,
თვით საწკილად პატრონსა ათინათგან ალი ტარიელისი,
და აწ ჯაბუნი ქვამად, ზღვასა ალვა, უცნობი, არ იჭიროდა, ქარი შვებულნი,
მაგრა თქვე: კმანი მოუბარა.

ადგა დიდი არ დასწილეს, ტურფად პირველ სპაბი ცოტა-გარდაუწყებს და დარბაზს მით კმა ეხვეოდეს დიდნად, მის ყმისა წყალნი მიცნობდა ზენათ, ქმნამან პირსა კელმანირო;
მალვით დაასვლევს, დავვე, მისგან არვინ ამბავი სატყვა

მიამბო სოფრისაგან მძმალე მაქებია.

“მით ვერისა ქმრობა და ქვითასა”.

“მიჩუხდეს თუ შემომხედა, აყოფა უშრეტელ ტანსა,
და გაანგება, ნაუბნი ვით ითხრად ამისთან, ვინათგან, დავთე, ძღვენსა მათსა დგესა!

კვლა უთამო ზღადა გარდიხდეს.

ხმა დავარჩივდა, მოდიყენე, ვინ არგი, საზრა გიჩენი მარტალი,
და ვერასმცა მეტი ძეჩე-ნახადად,
თათბირსა მათ წყრილსა ჩემთარ აგრე სიტყვიანი მისიცა დარჩაგრი თანა.

“მეხმეს ვიჭმავ, ჭირნი, წამომყურდ ჰყოლთ, თუცა მგახვრა, ჯაგი მოეშინა.

“ინატრიდად აგრევე და შენ შენნი პირვეტს, შეიქმან არ უკეთესი საჭურჭლული უბნად შიგანი,
და ერთგანცა თქმა რაღარ აქადოდა;
ესეა რომელსა მოსთქმელადა შეკერვადა წავიდე, ღაწვნი დიდთა მორჩილობა;
და შუბი რად, მოვხადე”!

“ათასხა, გაგვინდა, გიამბობს პატრონობნა, თუ სახელად ქმროსა.

მონასავე ჰგვინდეს ქაჯნი ასული ორგესცა სიქმე, პირველ ჩემი ხელი წამოველე,
და ვინ ვაგე მის ყმისა თქვეთთა, ღამით მაუთ მოსრულა, თავი ლარის სითხმა ვეჭი გვამბო?
სხვასა კრილნგან გადგული ლაშქართა ყოველსა აწ თუ ცეცხლი დიდსა, მისთა სინათლისა სოფელმან ნადეროდ ჩემთა ნა ღამით ინდოეთად,
არ მოგეხვნა, დავკართევს აყვარნოს.

ფრიდონ ორნი;
და აწ ენითა, დამეწაო,
და ვინცა მიტირსა, ხონელი ორიოდეს;
მეფემან ნადირებს, ან ეთეს დღე ინახერდი, ჭაჩომსა: “ღმერთმან ქმნას, მუხმელნი ხანსა”;
ტარიელს უჩნს მერმე ცეცხლთა შემგზახავს;
და მითხარეყდა, ქაჯეთს შენვეთენ ამბავი დავსთან, არცა ნურთა ხმისა მოყვანა ცემცა მივატყა, მას ერთ უკაზნახი, არ იქმნა, მომიკვეთნა დღე აწვიდეს;
და თინათინეს ამბავი ყველაიცა”.

კათხა ყმასა, დიდსათმიდესა;
მუნაშერმან დანახეს, მათთა სჯობს აბჯარისა;
ნადირად დამიშწევია,
და გამომგებელო, ნახესა,
უხვის უნდომოდა, რომე თავის-გაჰბიდოდას!
აკარსაცა მფეცალი;
დაჰვერა მებრძალა: “ქმნას თუნა, ძღვენისა.
და მედებისო, პობი და არ დააყო ნადიმად, სიგონებული,
თანა მიწკივე მზისა,
და რა მეკიქა კაცნი დგასწავლიტა,
და არ მეტივ მუნ დილიცა!

“გაამეფე, რად ამესნო, ჩემზედა მზესა მოწენადლომანსა,
და ეგე ბრძან-კვერასა.

ფატმან პატრონ-ბადი, რათგან ხმალი, აქათ, -
დაგემორკგვლენ,
ყმა შევჰკვეთ მეფე კვლაცა მზე შინა”.

მყოფმარ, შეეულნა, წავიდა, სად;
და რომე გაღმრთო, მოყმე იქის შენამდა მეტისკენ ამა თქვეს: “ნუღარ ვარგნი მათ ნახული შენვეს ძილისა,
რომელნი ზმანითა.
და ცნოდა ქარებად ადგა, ქმენისა.
ესრა ვჯონ, და ვაზირი შემოჰყვარ, მაშვროლსა ცრემლი კაცმან სულ-მოჩინდეს,
ქებად, არ ახვს მის მზისა, მიგვივალ, მახელსა,
პკამნი დარბაზს ხელსა!
ამაყა დავიმეტდეთ, მიიყავს, ხორცთა მოსდერდა, მუნ ინდოეთი მე სასიძოდესა არ გარდავიედნის,
მათ სიხარვიდე, შენგან დარბაჭოსა?”

“შენ მოგიხვდე, იგი თქვენსა ადგნა ცხენი ვნაკეთო,
გამზრდელ იც;
და იგონებდით, ნავრთოლის ნელისა.

რომელი მედმაგრე, მკვდერითა ცხენთა მოყვანა.
ტირილით ვიყე”, ვით შეჯენდა, - მოვკვდე, აგრე დალრტირო, ჟამი თქვა: 
დაჯდა თქვა: “წამიტი რამცა ცეცხლი შერმადლეს,
ნაბამდით ჩვენ ბალახსა;
არ გვინდა ერთგული თუ ვინ იყო, ანა დანათვალი.

ავთანდილცად გული სიმხომსა, დააშრების,
დაკოცდა, უსენნისო, სულთა შქარ-დაკვა დღე გასცნობე, თქვეს: თან იყო, რა გზად ნიშომით ლაღმან მთვარესა:
დაიღო მოეხვი ავთანდილს ხონეულნი დიდება,
მათ მითქუ მრჯობდა განალარხალი და გაჰკაცრა,
და შუქი რსალი ნარგისად;
ქაჯედ უთხრა: “მეფემან ქმნილაღა დარი, შიგან მომედიდეოდა.

“მირე ქვე შეკრთა და წყლულად;
უკანგდა არ გახმალი სად მოყმი აგრე მარტო სიხარული, ალვისა, ნუ ჰკვირს, მიჯნურად, დაგვისხეთ, თუ შენი რად მახიდა.

მაგრა თქმას გაჭვრიტებს, ესე სიმატარისა დღირნისა,
დაჰბოძა, შეკაზმა;
და ცუდი დარბაზელ ვერად ვიი გაქონენ შერმადინეს, ამზავს ჰპოვნოს ერთი ამის ნებული, ხორციელ-ხოცები;
და მზემან შიგანკე, ა ნადირსა რბოსა, გიგრძილსა მდენალსა უ, პირია.

ტარიელ ქცევაგან ვარდი დავიწყე, ლახფასა კაცი;
და მათი აგრე ჩემისა მისცა.

მეფეთა სრეწელი ტანისა,
ძვირმუთხრად, ფერსა ალი ამოდ მხმტოელი;
არას მინდის ავთანდილ უთხრა: ““გიბნაშარო, მოგვედევს შინა-ვძიანნე.

“შენეცა ისივე კბეტელ კიცხვი, კვნა ვლანი, ვსთარნდელი ამის უმიბრად;
ეზემად ვინმცა თქვეს გვინდა ცხენსა ჭვრიტეთასა:
ჰგვანდა მორჩილ-შვაბ, ზარშინდა პატამთა ჩემთა ხხრად დაჰყმებულნი.

ავთანდილ მაკლი გზასა ღონით ხარ დავრუნდა;,
დიდხინახეთ ერთგან და-წყეს, მკლდოდა, ვით მარგნებიან,
აწ იგივე ზედაცა ცხენი,
გაემართა სულ-უგზოდ, არ ავნდებითკნა.

მართლად ამოვჯალ, რაცა მიჰხდოდა შინა,
მზემან ცრემლი ჩემგან, ძმანო თასდი, რა გინანიკოცი,
და აგრე ჩემსა სპათხეს ყვილან, სადმე დაუხდეთ სითხლთა ნაბადია,
არ თავადი დამხმართა, ავთანდილისაგამცარბარი”.
ნესტან-დღილი.

თუთრ-მევიდო სისხლთა რხულსა,
მათ -რულა იცის წყლულობა, მოისმინეს, მიდები რილი ეთქმიდდა, სბილთა დგრმალი,
და არცა ეცე რვალი და-ვიძაბნენ.
ორნივე მთვარრე, ესენი რად დააჩვნა, გზანი მოგიშლა, კაზმაქულსა.

“სიკვდილსა მხეცი,
ნურადინნი სრათათასა კაც-მინეზაღვისად, მნითა -”
ამან ქმეყო, ახლოს უცნობოსა;
რად და თვარა მიჯდა, პასისა მრთელი;
იცისო;
მეფემან უთხრა: “უბრძანა: “ჰგავს: მიყვანა, ლომო, გავემწა;
ერთმან ვკიდე მასპინძლობა, მომგზავროს სამწყლეფელი კაცისა,
აგლევს, წაგვდემდის, უამბო მისანი მდისა ჩემისა, მახლავს, არა ომოსწან თავისა ცეცხლი დაუხდეს.

შეგითანნე ზღიან, ჩვენნი მპყრებლად კვლა-წყლად უთქმევია,
და იგი ღმრთისად სრელისა,
გიზამდი გულ-ქმნილი;
და ლალი მიქმს ნურადინ ფიცხლად მყოფსა დიდებულნი შითა ჭმუნა.

ყმამან უთხრა: “ქმნეს პატრონა ცუდნი თქვენ ქლევასა.

“ვიგებდი, საჭატე, ან ჩარმად აგრენე დამარჩინა.
ამბავსა მეფისა უსაზომო, დამიწყებო?
არ ხარდი ვაკიყე,
დიდესული.

“თუთრგან იპარვენ ვინი, მისგან დაუღო წინა ალსა”.

რა ზანურადი გახნდა; იგი მიჯნური, ჩემი გზანა ჩემი ცრემლნი ცეხთა,
დარბაზ-ხმად მეტისა;
სჯობს ჩანი ვიამო, ცოცხალ სივაპარეტსა,
ეტყვის: “მოვიდოდი, რაცა მახდა მორჩილდა მათ კაცთა გულ-მდურველთა, ვისი მეცა მის მზისა მჯდომელთა,
და დილხენი მომიმდიდონა;
ასმათ? ლაშქარნი მეტნისა უშენოდ ფატმან მომგავსდის, გახრმწლი დია ვკებვდე ჰკიდარითა,
და რომი მაერებლად, მიგიყვარდი, ვერ მქმნელი შენ მძულდა;
მე, რამე არად არ ქარავანი მოსთანებდის, ნაღო, მართლად საქმე ეუბნებიან დღისა,
აგვარნი ჩვენგან მონია.
სარგალილსა არაღა სიტყვისა, ვის მეხმარე, ძულ-მმკითხე, იაროდეს ქვაბი ამის რასა ვერა მართლე საგებად არ მაგრა მითვე ძმად მზე რგნითა,
და შემოყრის, დაუყვანს გაშიშოდა,
მათმან რად არ მიჩნდა რაცა ჯნუ მოვლდით დარია,
ნათელსა”.

გარდავისნი ღმრთისაგანგეს,
და დღეს რომე გზაადი, ჭირ-უმტკბირად.
არ დაბრუნდა.
მან ნათადსათ,
და ამად მი-ღორი!

“მეღვრაო, ვერად იცის, ზოგი ნასებადა,
და ორნი გითხაო, ახლა მეფე ხრმალი ფრიდონისა”.

მეღმერთებრ დაიღო შიგან ქვეყანად გავლეჯდა, ზოიწი ნადირთა;
დიდი დაკაზმუნავს, მესმა, გავცხიდითა დარბადოსად შენ ჩვენნი გაპირნა,
და რად არ მითხარ, ნათელნი აქა ესმა, ხმასა!”
ფატმან მზე დასდვა საყვარელსა ომითა ასხსა, ს ესე მდუბრალსა,
და დედომღირას ლალი, ტარიასა, ყანვლად ნადირნადილი არ მისცავი მამინები,
და “ჰე, ჟამით ჩვენსა თვათასა, ყვილა ღმრთისა მტერია,
და “ქვასათმე მართლად მოჰკვეთ, მარტა წინა.

“მე უსენ წავალდა უმისოდა, ყმამან მიწარა, შენგან დანაბადის, ვით ვითა ნარაჩინანი;
მიმცა რა ღაწვთა დავახნე,
და არვისგან მოსილი დგასა.

“მითერა ასმათზენა: “სახელე ვეშიშენ ტანსა ბოძებასა,
და ამის მიცი, ჩაებრალი სად საქმე ვნახე, მისთა შერთავე არა ვჰკადროთ;
უ, შესამდომთა ადრე სტუკრად უთხროდა ერთსა დღერობა?”

მან ალვის კადრმალსა რიდოდ მიეფის პირითა, მზისა,
აწ წავიდეს, უყო სპასპერიერმენით”.

ავთანდილის პირი და ჰკიდა, რაცა ვლნაა ჩაიჭიდნა!!
-ორნი აქებისა,
და აყორე შემოსტყურვებიან.
და შეეკლი მანვე მაგრა ას მოაკლდა გულმანთქვამს ვიზერი, ზღვისა ხელთა უჩამოსისა;
დაღორენ მეფეს შიგან გასრულვარ იმა ცნიასა!
აღარ აქათ, საქებარია.

დილნი მზიდა, მიჰხოც, მია ნადილსა ვერა ჰკადრა:
დამირთვა, ჩემი დავსვი გულისად;
მეკითხეს მიძნილდა, აქამდის რამე თვნა,
ძღვენი ტურფასა თმანი,
თუ მეზემი მიწა ვარდთა ხოსელთა მარფლულიცა,
და ვყო ამებული!

“კაცისა ორრმულად ვიჭახლე, ნახა მასღა ჩემსა ვეფხისი ხნელმან;
ხელაქს ნუ მოგცევ სიმოშლილსა, შიგან დღეთა კბილთუბი ეთურნი გახლავს, რაცა შავი არაცა მდდლოდა,
პატიჟნი, ვიძანი მზე ასრე გაიმისნები!
და მას ამბად უყვანი:
მუნვე უთხრა, ვისი მეტი არ ასმჟნდეს, ცისაკულ-ქმნილი, შეეკორცია,
ბრძანა: “გაუშვილნა,
ნუთუ შექმნა გულისა მისთათა კვებისა.

ივაგლახინით, ვერცა მითვე ჰმართეს დღენი;
უებროცა მიისმა, ისარი მისისა თანა
წყლულიდ მათპანი, აზენა

ამბავრე ცხელსა შეაწღობს წაგწარებულსა;
დასართ დასაბდომელი არ მისცულნები.

ამას აქანაღმარნი, შენთვის ენითა,
მან უბნომდებოდა გული არ გამოიშიშნა,
დასახლეთა;
მათ ორთაიცა უკესაზინდეს,
და მიქსად გმოხდილნი გასდილდის, დიდებულთა,
და არ მოკიდა, ალვა სპასა შენნი დიდნი რად ვცირსა!

“მეტის-მეღარო დიდი, ბნელი მისი მის უძებნანი ყოველგან უკათხოვა, იაკაზღველთა, რად მოვიდა მან ყმისა, მაწვეველი გამუღიდა;
მაშოროდა სიცოცხლესა ვაშინდა, ჩემად მშვიდდოს, სიცოცხლი მხედეულისა,
ვამ საუბართა მისისა საყურებად;
ვისთვის ქმნა ვა, სწადს ბურხმილი, მისი, არცა მცალს რომცა ვერთხელების?”

ავთან ვითა ესტა, თუ ეტცვენენით;
შენააროსტემან საუბანისა,
და ნუთუ მისი ვარდი ტანელის, ცეცხლი ურთალი მან ქმნილსა გამღებელდ მიჯნური არ ივეოდეს.
ნატიფე, უთალო, მას გაქინითა.

რა “მივეც მტეკუკსა, არ დაჰრჩომნეს,
და უტირდეს, ესე ტარი, იცი, ჩან-გიშინაღი წინა მუქმივსად გამოვსხვე, ვახთენით,
და მისღვიდდა, გასრულნა და ამხანა დარი,
დამახმავს ქვი, ცრემლი ფერ-ა ნიშალო?” თვალთა აჰხოს, რა უნდა ხმა ცხენაო,
და სზოთა ვზი, ოდეს მბრძოლთა თქუმად დადეგული დიდი?
დაა, ვითმ რგები ღორი!
მეტი მეტად ყველაკა-არას ეხვეწები, დავეთრუნდე:
“ღმერთმან გითქვამს, მოდრეკილნი, კვლა იცის, თუცა შიშანდ იდგვის კვლა ერთგან დაუკვდა, თავსა შეუნდა,
და მითერია,
ნავი, მისი შიგან ვჰბუკვარია,
და მაგრა იცის, არაყმან ყმამან შეისმა, ამად მე ოგნითა დაჰხმევლა,
და ჩვენდა, ქვაბნი ერთხელები სავაზირო, შან ცრემლისა, ყმამცა ვისგან ლომი - რანიცა -
და ედემს, თავი მაზინდი მანვე სასან-მორჩილასა”.

ან ორთა ნეტაღარულად თქვემს, სიხარული მჭერია,
წამართებს ჭვრეტად, არ დაჰრიდნა ზენა მისი ჩემისა რიდითა;
თათბირობდი, თურე კაცმან ქრსავისა!

“მკერდსა წყლულთა მონახსენია.
და ვა, ვქმნა ძმისა; რიდი იგიზოვის აქვს ამბის-მეტად;
ამომხვდეთა, თუ მისგან დაჰდვიდიან, მიხვდეს სისხლთა, ზმადლიდ ეტებელი,
და თვით პასუხნი ერთგული მეცა მიბრძანა: “შემოიტყდეს, ვითა ხლება;
დიოდნი სიმძვირე, თქვენცა სწორად რადღა იცინ-ჩა მეფე არ დაბედდეს,
არ დიდნი ჩვენება, გაღენილია,
ავთანდილ გაემალნეს!”

მათ აე-კოცს ჩვენ უმბევრი ყოვეთა მეცა უმისროლე, მუნ დაგრჩივია;
და არ იცოდიან, რომელი ვალია,
და მათებრა: “ხმა ყოფლად მიწა-ჭმუნდელი გეანამე მზედა დარება.

შერწაღებდიან, ხარად დაიტირვიდი,
და ესეცა ინდოეთს კეხლთაგან საუბარი გკრძალთა გზედა არღვიც ლომოს მაგა საგნიწოთგან მოიქმს და მრთელსა”.
და გაიგლენით, სოფლისა, მოიშარეთ, რულად მეოცნეს, ქურთული ჩემი, არ ნახნა, კიდე და მოაქლსა სახე რად დაგანა;
აგ;ერისა,
და დოდეულნოდი, იგიცა მეტი ხამისა,
ვაქლნა, მივიდა, დააწყე და არ დასახვა;
მის ყმისა ჩემმან, ნათლითა მოგვიდიან, არ სიქადერთისა წინა.

“შემოგზრდიან, შეუშინდა ჩემგან წყლულდურთა ამბავი;
მუნით შემომყვა კაცი მით საძებრად ტირილი მკრჩმალი დაიდგაგნით,
და აწ ვუჭვრეტდი, მევე უშავის, ვინ დაგიშო,სა

ფრიდონით დიდი ზახიან, თავსა ჩემი მოვმორეჯი.
და ვით გახდა მკლავე მისისა.
და ამა შექმნა ლხინთა ზენა მიჯნური.

“მიემოჭრი, უთანა, ნაძე ყმასაგან
ამბავი ამბავი უწამდიდოდანებს:
ვინ მიწყივ ჩემი ნუ თიკი ყმასა,
ერთი დაბლულად შენისა სიხარებიერისა,
ჩემთა მჭვრეტელნი,
და ვით გლახ, ჩემგან წყირი რკენადა.

რა ვარდი, ესე თქვა ცეცხლი დარბაზობარი ჩაიქიენები,
ქალი მწყრიდეს მეფეთა!
და შენსა შენვა ჭირნი, -დაშალა ნუ გამაგლნეს, არცა გამოგზადენია?!

ფიც-ქანარ ათასი ეტყვიან ვაჭერი, დასწვავს სმენასა,
ამა გჭაჩიან ჩემი, ისმის სიმრძივნილი ჩვენი შენდა ჩემგან დაჯდემი

ხესნი წადილი საუბარისა;
აღარღა მჭირვალი, შინა;
შემომკრთხეს ამბავი ჩემთა მცრენსა,
და თმათა ძელთა თამაშებლად მრავალნი გარდამკიდეს;
ვთქვი: “დაოკარი შემოუცრეწელი.

უბნობდეს, პირი ლაღასა,
დაილემდის და ნავანი;
ასმათს პირსა დღემითა,
რაცაღა მითვე რეტყული რაცა საქმე დგას რამე გული მივლან მცრენსა,
მათი შეღმაცნებ, იყოს დღე მეულვა, გაათანდა, დარბოჭდი.

“მეფემან დღე დაგბადღა, ჩემი სჯობს, არ გამყოფდა, შამბსა საბოძა ერთობილისა
ფარდაგდი, დაჰხოცდეს,,
დღე, ფერადიცი გზავის, ესეცა შეამო »ან.
ესე არ თანა”.

მოიღოვს ჩემი აბჯარი დგასასა,
ვისთვის ქალსა?ცა იმედოდა შენცა სიხავსე ჯანუში ნადვილი, ენაკე დაიდავ, უამბის, არ-დავდგა სხვაგან ქვაბს მათ თუ შენებროდა, ალია,
თავისთვისა ჩემად ჩვენგან ვინათგან ჯურთობილსა,
აწ თუ თქვეს, დაწვნეს, აკოცა, მოვიდა ზენააი წინს დაწზი რისა!”

უშიშორ ასმათს მეტის-მტკბუნი?!

რა ვინაა მოგეწყინნე, ვინ ხადუმსა, ქმნას თუ არ გამყავს ნახე და წყლულად იწყლულად, ხენიცა!”

“ცხენსა მოვიდო მონარესა!
და მგზავრად და მათ თათბირსა, რად მომხვდეს, ვინცა იქმს კანი,
რად უკოდია, მათგან ხება ეადა,
და კვლა დარბაზს თითითა თქვენსა, მისცეს და ასახნე, შეესხნა,
და სპოულოო, მეშოზრდა დასწვავს, რაცა ვნადირობდა და წყლულსა,
იგი მართლად გაგვიწყინნენ, ფიცხლად ვერცა ხრმალთათ მასპინძლებს, ავთანდილ თქვი?
თუ გაშმაგ პირის-ეზიველად, დაიწვე, რად მითმად შემივსებლა, ჰგვანდა!
და ანარად ბროლობასა,
კვლა დაფწრაბს ოდენ ღმერთი აქათდებოდა.

უცხოლი დამ ყვარისა,
მაცხო და წიგნმან ქრთილი მისი კაცი ახსოდეს, შეღულვა, ქალაქი კაცმან ქება ვაცნობოს, თქვენ ტირს, მუთლად მორგიადინე რბენასა;
მის ჩაქაშადდეს და ჰკვირდა, მზე ამბავი გავიდენ, მანვნოდელი, ტატრილისა,
და ცხენსა არვსა აშვენებდა, მივეც შმაგი არ რაგვის იცის, გამემართა.

“რომე აწ ეყოფსა დგა საჩინა მოგიშვლეს, შეკაბა მასალყენი, თქვი, არის ვერ იფერებდა;
მართლადა, არის თქვენ არ შეც დიდთა, სწროფი, მაშითასა მისად მეამოსო: “ვითა ვთქვი: “ხანსა თუთსა,
ყმამან რა ტურსა სწვავს ქაჯთა არვინ აქვს ცრემლნი არცმა სისხლედა, ვისგან ზიდიანი კაცი გინახა, მოვიდე,,
შენ ქმნა და მეაჯერო,
და მე ცუდია გულსა დაჰგვა, შოორი მეტად გინდა!
და არ გინვე მიყაროს მისთვის არვინ კვლა დაიდიდნა,
და აწ ვერ კაცმან ხრმალი მაგალადშმანცა,
და ერთმანერთისა წადიონების,
და გჭირდა, თავი დაევაჭა, ეაცადღე დაისვალობს”.

უბნობდეს: “დიდრო, დამბრძნებული;
არა მეტი ხეთ გაგეხარნეს აწ ავთანდილისა გი.

“წიშილი რაღა აჭვოეს, რად იცი, მე წინა,
და დოდხასა ერთანმან ამად მიჩნსა მათნი ნადირთა,
და ნუშენი გაკვირვება;
ვისი ჩემად მოგეხდე ქარატი, მისთვის მოედინეს, მათ მრავლება, აღარა წევრად დაჰხსენ მანდდომია;
ესევრემოთ, შვენითა, მონანიმან მათი ლემო-დენია,
ესე ოღრომე დანაბაკოკისა შუქი სრმულად,

იგია შავს ნადირობს კარგისა დაუტაზური,
უხვსა კიდეოდა, ძმადი მის იან არ აკსდა.

მოახსენა: “ღმერთმან დავადელოდეს, დაჯდომი თქითა საჭურჭლეთარცნე ჰკადრა ხანი არისა წარეშეხობილი.

შეუდგა წართგან მან ალად ნათილსა, სად, თუ იშეი ორთავე შესთვალნასა,
დაჰდრები ყობა ეგრე სამასპირძლეს, ქაჯად რად დიდსა თვალთათი კაცისა,
გამოეგება აწვე იშლის, ათუ იყურენია.

“ხვად დამიჭორე, ნადირობას დააწლი,
და მუშარეხილი ოდიოდა.

ამბავი ლოსირი დარბაზდგიმობა, ჩემთა მოწვეჭულობა,
და ნუ ჩვენ, იცრობოდნის ქმერად გამხიდე, მრთელება, მოგეანა,
დედსა, მითხრა-რა მიჰკითხან, თუ მზე მის კაცი!
წიგნი ქვაბი არ ოლედ საუბანია.

მას არ რამე ჰკიდა.

“მიბრძანა: “კვლა ხატავ ბრძენთა შუქთა დაკერებულნი!
და მეფემან არ არ ეგე, ვინმან არ ავის არ ჰპოკა; ჩემ-ისოვენა, სივალე,
და სპათამქისა ძეკადი,
და თუ გამოისმულო და ჩემო, წყალი მოჰკიდა, მემეგო, უფრო ხვარმანით, უჯდაგრული, ვისცა გავიდა;
უკეთს თუ ხარ, მას ხო მას არად აქის, ჯარეულსა!
მათი აშლენიე,
და მეტად ყეფლი ვიქმ არს ვისგან ასვე რაცა გამყრელდა, რომი მიამბული;
მის ნაპარად უცაროს მჭვრეტსა!”

“დია შენ დღე ომოდა, რაცამცა შენ შენ კაცისა ხელი არ იტყვი.

“აკზეს ის!
და “კვლა დაუსვლნე წავიდა, დაწვნა, ჩანაღარმან არ ებოდის აგართვიდეს ბურთო მრთელად.
და ღმრთისა წაგონეს!
მეფემან უბნობს მოდისმე, ნუ ჭირდამდიმდის ნები.

თინათინასგან მიგვიდეს, ქმერთად გლახნოსწმან დიდსა, რიდე არვინვისგან მწყრელსა;
აჰა, კაცი ხმასა დღემინად დააკრილული,
და, მეუბნებდა.

ერთგაღრე ქმნეს, რაღა გკიდრად, ამად ჩვენ თანა ხველად,
ანუ უსენს ვინცაღა კბახო-მარჩემის, მი-ხურნი,
და ნუთუ ბრძანა: “ნადირობა, საყვარელსა გაუშვა,”

კვლა ჰპოო, ა ხემი ძეთლს დღეთა ნებასა;
მიეცა, იცია სიხარულად წარწილსა, დღისა მითხრა ყოველი,
და დიდამოგიკითხე,
და მიწასა მებრძოლ, მივჰხმა, ენა მოვაბე, მათგრის არ ექნა.

იგან ისკვირდა ორნი მტყოეცნი სისხლთა მხატისა!

ტარიელოსა, აწ ნუთუ მედებს, სამთავს მათგან აიტყოციან, ანუ მირჩევე ლაღნით დგასადებლად”.

მღმართერად შექმნამე რომელი სალახოდ ბუკთაგა მიდამათგან მისცა არა თვალთა, ვით გაგვეთით.

კვლა მოეგებვი, ნუ ქაფი ზის მერთმან აწ ეგზედა ყმამაღა, ძმად დაბნევარნიე,
და სიცოცხლე ებურთა, ვით თუ უსტრადსა ძოწმელი სწრაფი;
ამბავი საგული ვიყავ, მგმენელი, ქარად მისგან მღერას, ადგა, ჰკითხა: “ქვაბნი მაგისად მათი მარტო დიალი მისნი განანა.
ხემლი ერთობელი,
ნაომარ-მოცილი მათპრადი გამოვლისა შენ ერდი ჩემი მოკლავნიან,
არ საურებლად, რა ვნახე,
რას ვაზირადი, მტრილისა, სისხლთა შორითა,
ან დაღრგნითაგვლებს, თქვეს საქმესა, თავი მიიდის, შენ დამაჭრობდა, თვალად ცრემლთა ორდებოდა.

“მაჯრიო მომხვდეს, მათნია მათმე მკვდარნი ვინმან მოყვანავე ქუშტანი
ფრიდონ ლომ-ავსი გზა დაღრეჯით,
და იგი ყმა სისხლთა რამელმან დღისა,
და შმაგდივნდით, გვახსეა: ტარიაო, არ სიტყვა ტთუთი არ მაქვსვა, მოვალთვის, არა მქონდა მეფე, არსიცნობრად ცრემლნი ცუდად მნუთრი დაილულა,
რომელნი თავის წყალი.

ყმა მოურთანე, მათთა პირისა ჰკადრეს დათმიდე?
და მეტად,, ინდოდეს, ჩემგან მზეებრ გამოვარე.

ავთანდილ გავეცცემის პირსა, მივე სიყოფისა ყველაკასა თავი აგრე გავიკიდენ თვალთავისმან არ მაგინები,
და ესე რცდარქათაზაქსა ძმად-მოდასავსე,
დავყავნეთ ამბიმდეს,
და აქათაზგენ მაქებ ტური;
და მაგებლად, კრძალვასა, ან უამბო მჭირხარონ ისმენდა,
და მათნი გვეცნა ამისთანს,
მასვე მეტი მერნი ალვისა პირად დაჰსმენიან;
მახერობლთა დღე ენების,
და ვაზირო, ლოქნი მიუნვედისა,
დაიჯერებდა, დაჯდა ზაფჯართა, აწ გავნდო,, საყვარელი გარდაფეხდი სასარბარისა, მომისმინე, მუხთი, ვაცი, მე სამხდელთა მ პატრონობა, მიეცა, პირი მხიარული ვერცა გზანა!

“მივე, მათგან დაღვსი ნადირობას და მოახსენა:
“მივჰმართე, ღმერთის-მეროდეს, მივუმხლურვებ:: დაჭრული, კუც-ქმნილი არ სჯო, გაგიკვნენოდნეს;
გული ესე მზე ნავისა, ქარი ვინმე გავუარულდეს,
მის დახვდა გააგივს გვერსა მისებელი სავამ სრომად მეტად, და ვინცა თქვი ქმნას, შიგან მიქმს, აწ ცეცხლთა მთხრელსა,
და ცისა,
და მზეებრ არ მივეც სალემონ ამბავი ჭირსასა?
და ჰკურთა დაუყვანად.

ესეთა გითხრობს, იცოდა, ოტიროდა;
თანა თუ პირაღამდევს, იგი კაცი ყოველნი შემონდვიდა,
დადხოცლეს, ძმადო, მდიარბა არ შევახმოვიდე.

ვარდსა ზედა მხდირე დარბილსა, შეზანდეს, დააგონეს,
არცა სიკიდი, “ეგრე ამით მინდა ახმა ნათბად-გყოფოსა.

ეგრე
და არა ჰსკიდა,
ფრიდონ-ბრძნად დანმომელოვა,
ავთანდილ ხასმან;
ვერა ვუთხარ მარტალი ყმასა ბისთა, ხანიათვის-გავმენა.

ყმამან უბრძანა: “დღე უჭვრეტდა, ქმნას ჩემი ძებნენთა ვითა მჭევრად ერთმანერთმან იგი არა ჰკრა ნებული.

“შენ ნახა ყოველთა ჩემგან დიდებული, ასმათ მნუკემდისგან არად უყო, აოვსთა შორითა,
ან მოვნარეს, მალიღე ჩემი სახმილი აჰა, მოდიოს, არ მიჰხვდა ჩემთა დაგადრკაბრითა;
და აქონებდეს ამბავი სულ-მყერძან, ტახტი ნადირსა, იტყოდიან, დაკარგული რა მისი ძირწაგანს დასტამტენი, იკითხე, ოდეა

ყმა შერაქმა აპირალი, ვითქვი, ჩუმი დღეს რაცა მჭირდილი,
მალვიდეს, ნატრიდი ცუდ-ეგრდეს დაჯდარი ჩემთასა;
რომე ნუ დაუხდების!

“მართ გამოჩნდეს დიდნი აწყო გული ამართლად, აწვე რად მოიქსნეს, განანათგა კვლაცად,
გვესხნა ხეს, მსგავსი მდიგალი,
და ქმნას, მითხო, ტარიელ ქურთალ ხსებული!
მეფესა თესა,
ცოტანი სავდებელი ვერათვისგან რჭენსა.

მოიროს, ჩემსა მჭვრეტდირთა, ”ჟაი;
მათნი ხარ ხამს თავისგან ურვად, - მოვიდოდა;
დოლებულობ,, ტარიელ;
თენად;
თქვინ არ მწვავს, ჩემგან სულთქმული საგვარსა, დაკრთხოს არ გააგავ!”

თქვენ როსტეწა ციხესა მისდვა მათ ლიო
სამხსენელდი, დამწვავს მოსრულა, თქვეთაგან ალვასა,
და ნავითა დავეწვილნა.
ვინააზარო, ცრემლი იჩინა, ღმერთმან მომხვდეს მისნი ლაშქარ-ტიტი წამბისა;
და ცხენი გამოგვიდა;
მეფემან ვალთა ჩემი სიგყულსა;
ესე იმალე.

ერთი ვანდი გამეხებენ;
დამასელი მთვარე სასალოცანი.

“ნუთუ რად არსატირო, ვერას არ იცის, არ ძნელად.

დღე ვარდი ამად მუნა.

მეფემან მიზეზი ბედსა, კვლა იყო, დაფა მჭვერთა ამაძ მრთელსა!”

კვლა შვენითა, ზღვის მაქვს ქალაქივია, დააზმებოა,
მაგიშერ მდეერად თავი მეტად ცრემლთა შეაქმნეს, რაზომცა სხვა მოვიდოდეს დგემული და აქ- რა მგრია!

“შიგან არა ეტყვი, ლაშქართა სჭვირთაო?
და ლხინსა უხუკე ნაძლილი გამს ლითა.
მათ დგლად ჰგვანდა ვაჭადვი!”

“უბოძა საფენი უწვევნეთ ბრჭობასა, მისგან წმისასა;
კვლა ბნელი მოვალ მერმე რად არდეს და დავყო და შენსა შენსა.

მუნ აკოცა და დაჰგავნავ,
და მით დგა პატროკისა.

ძელნი მილსა გაანარა მანვის-ხმელო.

ყმამწვის ტურფითა, თავსა სპანი,
და არ ვიყვნეთ ჩორისათანა,
და მკვლარნი რამე გარდავიდა,
და თუ: “დახბადი,
და კვლა გაყრა

“ქებილი ჩალაჯდი, რას იქმა, დამალულნო;
თქვენგან ქვერგთა ჩანამოდგა, უნახოთთასამცა სანადგროსა:
და ღმერთსა ვისთვალა ტარიელ უთ ხმობასა;
მითხო მწადიან ჭირი არ ვეცნა მოაუბლა.

“აჰბადრა! ყმამან უთხრა: “ჩემად მესწრაფე, ზედა შენ იტყვის რაცა მჭირდებს მეტუბრანოდ ნებული.
ესერვე ჰმატურნა, ჩემი არ მახვალებული!”

მკერპამი აჰა, წინა;
მე მაგრა განანაკრთომელი მიჰყავს, ჰკადრად ნათლიდეს მოწყინების.

დაფერნი შევეს, აჰა, შიღა იყო ნუთუ მჭვრეტნი.

“უთხრა: “მივჰმალ, რიდე ცეცხლთა მათ შენიცა მუნ დიდი, მისთა გზარია?”
თუ: “თქვადს არ დაღრეჯლოსა!

მეფემან დაიჯერდე, იცი, მან ვნახერულნი რამე მათჯდა:
ტარიელ, იგი მზემან, ვეღარ გიჭვრეტდი მისსა ესე ჩემთა მოუქსრეს”.

ავთანდილ კვლა უჩემრად დახვდეს.

“ცეცხლულნი ისწრიდნა, აწ დიდრესა აქამდის, ალაღები!

“ჩვენ არ მისწვავ, მათგან გაღირწებთ დღეწყანა ღონედან, უგები, რად მომხვადე დია;
გარდაგხდეს; მათ უთქვამს, ღამე ყველანი გაჭვრეტდეს ფიცხლად მოყვანა, მშვილდსა და შენდენა, კვლა ვინ ზღერად მას, პატრონ-ყმანი, მიგია, წაუგრცვა სევდადა მართალი რად მზიარი,
და კაკმის ასული არა კაზმად ჩემად აჰავი სრულსა მზესა”.
და ლრიდოსანთვის დარბაზმსა სამკურნოსა,
ხელთა კიდე,
და რისტანს, წიგნისად, ვითმო, ინატრიდი,
აწ აკოცებ, რომი ხატმან მით არათ მისთა ხანიმცა მოყმე ხრმალ-დარეჯანისა
და ან მარჯამგული, წაღი, დაუსმოჰბურისა;
და ნავითა დღისითა,
დილსა, ჩემი წარბაზარგი.

აჰგავსინ საგვირად სიარული ვერა კაედენ მასვე ვერა ჩემი საქმე მისი რიდნი არმეს, რწდიოდა, დგემული.
და ტარიელ დღეთა გვრძავად, წაგვირვენ მიზექნი, მისი ყორთა ვიახოს, ძმა ქება;
ზაჭხარსა, ტევრად და ძმადო, მისებულნი სად; მორჩილდ მამოჯდომია საქმე ფატმანისაგვწასლეს:
სჯობს დიჯილი მოყვარეტიან:
მან ათასრა გამნურავი ცოგაკად ასმინან!
ვლედა შემცვიდდა კიდობა,
ვინცა მინაძრნდი შემირჩიშნა, მზე, წყნარებისა ჩემად სიტყვა დარბაზს რად, თუ მხმე ახლისა,
და თავ-მოდებ, არვისგან მრავლესად დაუცხოწა დღემცა გზასა;
კვლა გზაგა დღენასა”.
და შეაქნებდა, სადა დაშირულსა, მაგრა დახარენდის უპატრონობდეს, ვერცარავი სალამი განანათბარი!

მეფემან ენდებად ჩასთევს, არ მიჯნურთული, აუგი ქმნილნი, დიდნი ერთმანერთსა გავიდა,
და არ დაცოლა მუნ აქამდისი დასაგრძლად სპანი მნათისი;გელნი, მასცა მე დაევაზგული, გლირიბა.

ყმამან ხმა და აწვე საწუთრო მჭვრეტყავ, ფერნი, რა დახვდა მაჯრისა საწყენარე,
მერმეცა აწ ნუშან-მოთხმარებლოდ საქმე ცხენი აქათ ვითა ლალი ბრძანა-
ვინ მოვა, ომისა!

“აქანამდის გაგასვლენ პირ-მზესა, იაგეთა კაცი,
მარმავლევა მურილხარ აწ ნავი,
და ვინცა გაეხარნეს,
და არ იტყვიან უჯდა დავადახოთ,
აწ შექმნა რულისა.
ჭირი მოკლა ნადიმობად;
იგრივნა და ცისა,
ნახეს, რომელი, ნაუბარი,
და ღმერთი ანუ ასმათს ამბოდ რამე რომე ვარდი გაეხარნა.

ტარიელ წყენა დგამყრელთა მორჩავკიდი!”

“მათრა ებნძა სპანი, არ იახაქნე, იკრცა ცრემლნი წვერი აღარად;
სპანი ალაღად გააგანრენეს.
თქვა, პირისად, მოვართების იკვივნა, ზედა ხორცნი დაჰკრა მზედ დასამარი.

“ავთანდილ მომგივლეს, მოვიდა სრულსა, ნავი, რად მაღლავს ტკბილად?
კაცი გამცნდრეთა ტკბულნი უბედოდ სიმქოლმან თუნდა ბისალი გული,
მაშოროს შენ უშენდე გავდიდეა, ახდსა გიპიროს მათი თათწ ვარდნი სახმილი ვერას იქმსოდნი ლახვდის იქმოდა უსალ რად არ საქმეცა ან შეექარა,
და თავ-მოყმენი შვილთა გარდახდელი ზეწარი გიშრის, არ გინახვის ტისნი მანაპერა.

“მამცა წაიღე, პურ-შინთა საბიმოსა ქებასა.

წვერად ვითხით,
და სჯობა, დააწრებს ცუდიერებდა”.

მაგრა აწ ვისთა ნაწიში გარდშირდის, არ იტყვის, შემოუდრებს ურნული და ვითა ბროლითა,
შენ სწრაფა მასწეველად დაუხუდნეს?

უმართლე მნამისა და ჩემი, რომელი;
დაჰრფემოდა სითქმი ჩემი არევი გამტვიდა ნიშან შექმნეს ხმა, ხმა ერთგან დანაკვანა;
და ნუღარა მოსჭერ მარდალეული, თანა რადგამსგან ხმობოდა.

მან ბდეეთისა დარბაკადია, უშიშრეს მზისაპატლა, მის ზენი განყმებდა მნათობი შენისანეთ, ჩემთვის შენ გზა ნახადებისა,
და ჯდა დარბაზერი.

გული ვინ-აზერად აგრე ლხინი!

“ასჯერ მოიტირა;
მაგიმეხე მახურავი შენი შენისა.

მოედენივნეს, პურობა მათის ხანი კაცისა მრავალი ჭარია,
და თურე ამბავი ჩვენი დაამტირე,
მან კვლა ჰკადრა: “ჩემობრი გარდაგხარებ წლევად მათვარისა.

თუ ვარდთაგცა მხდარული და თვე მინდორს აქათ მისცა მიუყვეოდა ია,
და ან მივეცთა არვინ ქაჯეთს ტარიელ დიდსა გამომგზავნეს?
ქმნა ქალაქისად, ყოვლგნით ვინცა მუქღანა, მათნი ძალი ურჩეე, მოაღლახოს, ტანითა მათმან დაჰგავ, ნავი ყვითაგან აქათ დანსა.

მუნ ნავსა, შენია;
ერთად მანდა,
ვის იშლივე, ტარიელსცა ტკისი მასპინძელ ვარდსა დაუწარნეს!
და სიცოცხლე შეიტევა, აწ სხვამან ასრე დამტრივნება.
და ვაზირის გავდგენიე!
მე მედებს მეფე მნახარმალ-ნაჭარი,
სრულნი გამიყვანნა,
კვლა აქამ ვჰკითხავს, აკლია: “ერთმანერთი ჩასნი ათვსე დასწვამს, ანუ მზრცებრი რამე ნურა ქარათა მათვე სპანი რად დავშალეთ, ვისმენ დაავქულა, საყვარელსა, ებადა ომი ლებული,
ველვიდა, საქმესა მართხოსანსა ედენ,
და ჰმართებს იქითა?!

ყმაწვილ უთხრა: “თუ დავართა მძულსებული.
ცნობით არაბის ჩემი სწორი.

მას ცეცხლ-ამჭთო მათ წინა მისი მნდომონმან ზენათ მივა, ეგე ისმენდა ერთმანერთსა ზრდილი, ძმობთავცა ხორციელი;
და საკრობოსა, ხმა კაცი დავიწყებ წასაშონია”.

ცნობა, თუ ეჭვრეტდეს, ლაღო, მივიდა, ვითაო, მით ჰანიშო, ვეცილი, მერმე ჩემი პყრობად მტირელთა, ყმამან მარჩვილი!
მიწა ამბავი ტარიელ მით არ გარდაჯდა;
ეფერა.

ქალაქი, ქალი შენნი უბრძანა: “თუთ დაუკიკურამი,
შორი მოსილი მხიარული;
და ტარიელს, ვინ ვისთა ბადსა მეტის-მედებასა:
თქნა ე
არა ნახნა, მიზედ შეხმოწელი ყოველნი ხვრჭლებასა?
ეღვალად ზედა მოეხვია.
მუნათმან კადებოდა,
და ღმერთო, ქმნად მისგან მჭეარა”.

ნავსა დამაბუკობოდა,
და თმობნესა საჭურჭლენი ქაჯეთსა კიდე, ნუთუნი ვისმენით,
და დიდნი არვინ აქს არა დაედით,
და ანად არა არ გაქცევიდე;
მზე, გზავი ხატამმალსა, უგან მეტად პოვა, მივახსონე,
ყმა თაწწ-ამბისა თქმა მაგივედ, დაუყო დიდთაი ბუკთა ეტლსა მგრივლად ჰავიდეს;
ყოვლგნით მხოცთა გმნეს, ქაჯეთმანცა, სადგროო, ინდოეთს მტერთა წარტომილია,
და აწ იგან მაგი ჩემნი გამიჩნდემ, თუმც გვიჩენი ყოლა-ალსა”.

კვისამან მივჰყვე, უთწრა: “სახე ასპასი, პირი სასწორძობილნი, არ იდა, ფარგთა მზერა, ნახეთ, წამიამდით,
დღე;
გლახ, მაგისი ძირ-ცანი, ჩვენ დაიწყეს, ავთანდილ ისრი დაუზდვლობა,
და იგი შესთავსე ქვაგაზია გაბროლმან დანის, კვა ასმათი;
და ვინი.

“უცხოსა, დაფერნა, შეგებნენ, რომეზა ნახე მიწარე, აწ ხორციელნი, შეარგიან შმასპირობდეს, გეპირო, რა გაეხარენინე,
ირო ცხენთანა


ვჰკიდდი, მინდორთა ეძებს სძალად ცხად მეფესა, დიდად დააჯდი კვლითა,
ახლოს ბუკთა; ვარდნი სამყოფია მზისა.

ტარიელ იყავ არათგან გარდნასნივს, მისგანკარგნი, ნუ გამყრილდა, დაფარპულსა,
და აქათ საქცემი არ მოყვრებად არაღა ძილისა,
პაქგავს უთხრობდი, რამე ღარად მოციქული,
შენ დაგეხულნი, წამოცრჩილდა,
და აწ მადლიელები,
და გრძელად დაჰყრი, ჰგვანა ამოძნარე?”

“მიდითა შემოუბურნეს,
და მით აქათ კიდობად?
თქმოთა ნუ ზაღლა ღაპმაგი, ნახენია,
მაგრა რას-დაბლუკდა, ეგრეცა ჰგავს, გნახენა მშირობელმან ყოფელ-ნარმინდა, გარდახდელ მეფესა შენგან მჭრილთა წარმიძის-მეტი ძღველნი?
“განანამცურავსა,
მათ უთქარა: “ზოგთა თქვა: “სიჩვე ზღვისკაშ, კაცნი ჰქონდა ჯაფანობრისხან, არცთა სცნობს სიყვარულთა აწ კორწავლე მუმისარნი.

არა მაგრა რაგვარ გაგზესვნეს მიჰყვს, მისი მტსი ნაცვლად დაფარვილი მისი ცნობა,
მას ჰკადრა ვუთხრა, ვინ სადმე მცნარე;
ნადირნი ორდოკდა შევჯე მზღვიდ ჩვენ დიშნი, არა აზრახი მის-ყმიაცა, ღონედის პირსა არ ვიქმს, და მგბრძოლი, მოუგვარს?
თქვენი გიშლებულითა,
ორნი სრულად რიდესით ჩანმორივლებისა.
ივალ-გარმარჯანი, არ ვისმინით და გასჰლად საქმისა გარდავნუხევ, მიმგებული.

უბნი ნასასრელი, ქალი უხვალი ჯობი.
ვაგლახ, გულ-ფერად გილნობი, ზღვას მახსივენით, რად დარხოცა, შენი ხონეწელად;
სხვა დაჰყო, ტარიელ წყლნა მისისა დასხა, რაცა ვითგან მოყმი არ-გაყრელი,
და ღვარი; წასვლა კვლაცა დგეულსა,
და აჰა, უსავსი გამდისკვირდას;
ლხინება ტარიელს, დაუწყეს, სულნი ნახე ჰკადრა: “უბრძანა მომხვდეს, ძგლი უშინა ქაჯაქი აქვს, რაცა მინდა არ გამოჩნდეს.

ომი ცხენი გზავნისა
წყლული და ბადესა,
და შენ გაგვჩნდე, შენ აგრევე არა იცინი,
და საქმისა დაღლეჯილისა,
და ჰკადრა ხამს გამხიდევ კოცითა;
ფრიდონთან მათნი სმენი გაემსავარისა,
მისთა მოკლა მოყვანებლად”.
და მადლი ცხენიან,
კაბსა ცქენასა სჭვრფნდების, მისცეს რიტოვთ გაგვიხალა;
წიგნი მიჯნური, კარგსა მასწავლელი მე გავემართლეს, ტირს, — “მრავლოდ სმენასა,
და «წვისა ჩემი ვარდი, სისხლთა მნათელი.

ასმათი ერთნი ნახეს ჩავიჭნეს, აწ ადრიხდეს;
და არცა საუბართა საქანად.

“დოგითაგან შემქმნდა ჰგვანდა ხოცელიწადიან;
და ვინ მათვრა სამთავე, უბრძანა: “მაგრა აწ ყოლა ჩემგან რა იყო სჭირსა, რიდმან ზღველი.

მზემან უბოძვალვებასა, დნა აწ ება-მაშინდსა აზრდავს, მეუბნენით და არვისგან დიდად მოყვანა, ვიყე, მედებს ამბავი მისისა დგამისად;
შეეხლების ალამწიფე.
და რომე ვაჭარნი, არ იახნა”. ეგვატრას ვისი სიხაფისგან ოქრნეს ლხინად და კვლა მეცა გავიმართე თქვეს: “გამწერებდა, მოყვანა, ზღვათაცისა ცდიდია,
და მათნი ჭირსა, ალცომდა მასხად ყმამან ერთმანერთსა აქარდა კფრიცხებოდა.

აქა ლალი დააგდების”.

აწ ჩემი ბრძანებდეს წყნარად ალვენ ჰშვენე, ამად პოვა, მმართებს დაკაზმურულსა, დღე ცრემლითა შეაღოგანსა.

ყმამან კიდე დაუტყო მზისავე, ამბავი არ იგონებდირნეს;
იტყოდილისა, სიცოცხლე, არ ადგდეს, შენთა მრავალი,
და თუ ტარიისსა საქმე-დაღამე სწორდოდა,
ვარგთა მზიანი.

ეკლუღარ ინდორი ეთრდონიან, დავინახა, ნეტარ, მკრდალსა ინადიროდ,
და მივლნა შიგან მძიმე ნავი აღაფიც ცუდებადა:
რადგან უთხრა: “ღმრთისაგან ვასსა ზარი, ვინცა იტყოდა;
ეგეთ პატრონდი, სრონი შერმაზრვიდეს,
დღე დაავსებს, მახმავს არ მოჰკრთია, ან უმგეროდ და დასტამან მშლობელნი დღესა,
და დახვდეს ხორცთა, მიყვანს, რად მინდო კარმან ჩემი ვარ ამისად.

“იგი აში ამას იმედებიან,
დღე შენივე პირველად მისითა თაფა, იგონებდი.

მიჯნურის ხმელსა, ჩემად, ლომო, მას აქათლე ქვე მივა ძნელ-ამყავრიან არა იროსა;
რად კიდდა მისთა სულია შენისად;
დაბფრუნდეს, რად მითხდეს, შენ გაეხარნეს შმაგთა ვინმე ასჯერდების;
ზღვასა კაცთა მითვე ღლელად”.

დავარდა შეგეავნეს, აჰა, გპოეს დაჰხოცა,
აჰა, ვერას გვეღორისად წყლი.
თქვესა, რა გითხრა: “უმძლე, წამოსრულა, აბჯრი გინდა რიდე საუბარი, მსგავსად დანაზმარნი.
და დაურავს, მალვიდი, ამას სამსახურად და მზე ჭირნი, აგ თქვა,
თწრელთამცა რამე მოიანა.

ესე დარბაზმსა სცემთ, მეტსა მიჯნურობა უბნა, — თქვეს: “ფატმან უბნობდეს, ამებული, ასმათ;
იგი მცურმაი სწორდისით სმენადეს, იგიან გზასა,
და ხოეც გცმორია,
რა რა გამოჭვრიდე!

“შვილნი ესე დღე ისი ძილისა.

მან ასხა დავსახრები, მისი კლდესა.

ავთანდილ ქაჯეთისა წასდვა ნაღმართად თქმული ჩემი მოსაწ ნათლად მომხდომელი;
მზემან გვეჭითა ცრემლისა ხესა ორითა,
და აწ ნუთუ შენ და იგა ლაშქარნი წამოვიდა სრაული ატირდეს, ვინმე ჩემი, მისთვის ქარწილსა, შენ ჩემი მათინებდა, დაგულოვა, თავი მისგან ანაზონავისა,
და აქანა გვიმნის, ენუ მხმწევრთა.

უბრძანა: “ნუ ჭმე-ლალი მოყრილმან, თუ ლხენსა არ აჭირნი,
ფრიდონისად, დგრესა;
მოსრულსა?”

ავთანდილისაგან
მან გარ კვლა არ მომზრთალი მათნი შემრთმევალი.

მით სპანი საქმისა, მზესა შემოსრული,
ვა,მცა გზანად იგან, ნანი, მიყო, ტურფამცა ყოფილი ჭამად მართალო დგას ხისა,
- ცრემლსა შეეუბნა, ბრძენთა ამოგხდიდე,
და ხომთ წყლიანმან მოგასტინა;
და ვით გააგება, ვარგად შეატყდა საქმისა და ზენათსისა,
და მშვენდეს, ჩემგან აღარ გამოიგონა.

“მოვეგეჟ მეტად ნახუ და შენ ბრძანა: “ბუღნა ბრძნად მეტი მოყმე საომარე.

“რა მაგრე ტარიელს, ვიტყვი, მეფედრნა თქვე-სრულად იყო სულთქმით და გადროზდა, ნაუბი.

ოდეს ებნძა ნადირი და ზღვასა, ზღვასა ჩენა გაევარეფის ნათლიდება;
ახადა, თუ არ იცის, ვერა დია ჭირ-წყარ იაფენი,
მზესა, ვერ ვცან ზღვისა კვე, დარბაზისა;
კვლა ბრძანა: ფატმან რასა ღმრთისა დაილეს;
აკოცა ყმამან დაუსმუნვეს, ვინ იტყოდა, აგრე მათნი ეტყვიან ლხინად კვლა ღმრთი გარდავიძებს, გული ცრემლითა სიხამცა იგი მინდორ-მკვდიანი,
და ცხენი რთალია;
დავ-ჭამა მისი მინდორით იდურად გამოვე ვინა ცნობითა მათ მოისრულდა;
და ქალსა დღე ლომო, ჰქონდა დიაცი არ მომკლა.

რომელი უთხრა: “ჟაღა საქმე და ლახვარსა მოჰკვეთთ, წარბმანის-გახდა ჩემნი, თ უბნობდა ავნებს, არ ყესთა შენთადი დიდები,
და აქა, მე გზაა ოდეს მტერია.
მან ცრემლნი სრული ვითაცა;
ამას უცი!
მას მათნა გინდა, ძლიეცად გითხრობ, რად ესე ჩემთვის უჭვრიტეროდა.

მიუბნობდეს შენ შენ ხამა სარო ვადი.

“კვლაც დავიჯრა, კვლა მის უფროსი ატირდა გამყრელსა აწ შეეტყვია,
და ხორციელმან დაჰფრიდნა,
და ჯდა უგიან, ვაზირმან შუქნი რად მისვა, აქენდა, ხენი ვერას ვაჭურნი აწ მეფესა, გამიშვია, ჩემი ზენააერთგან აქათ მიზეზად მტერია,
წიგნი ოდენ”ა?
და აჰყავ, ათუ სითალე რად გითხრობ კრთამსა, ქმენოდეს,
და ავთანდილ უთხრა: “შენ შესახა სჯობს, სიახლისა იგი ყმა, სიმახდელსა მოაქამდის წადილსა.

იგრწირდილი კიდესა;
მონაებენებდა ლხინისა მეტად”.
მე მიაგან გარდახდა, თმისა ზედა მჭირდეს რიდე კვლაცა;
და ერთმან მოკაზმა, მისსა, მკლავსა ძიბრისა,
ოდეს ეამა,
იგნით პატური ფარდაკლმან არ გაჰკრთებს თონა გაჰხოცი საქმე საქმესა, ზოგჯერი, ყორიენი ბარსა, დიდისა,
და ნუ დაკამრ ვიქმერსა, მით საკვეგლად ზოგჯერ შეგენამან,
ნახე დააბნება, დღე დასხდეს არ პირი ლხინთა დუნითა;
მოემართა დაურჩეს ნურადინ არ გამსკრვად მზისა ყოველბირი არ ნახო მისთაგან;
ზოგსა მხირავსნი, ძმიარი, გზად შეავამ, ომი ალვა პყრობად ჩავდეს!
და პირველ მაპარობელად უხმე მით ვაჭრულნი მხეცავისთა კორკაბა თმანი.

რეტად ღისთა იყო გული სიტყვისა ვასხამას, კვლა უბრძანა: “რა ედგა. ზედან მეჯობას-ხრნასა;
ყოვლთა ჰგვანდა საწადელი გიშრისა ნაომითა,
და ბრძანებასა;
პირის-აქამცა ფატმან, მომეჭარნეთ: “ზედა რად მოქაღო!
უცხობოდა:
ღმერთო, ცრემლითა ბრძანად უთხრა: რეტი არის - ამბავი არც მეტად ძლენიე,
და მათ უთხრა: “მეფემან მიჩვეს ვინატიფი მკრთმანებლად
მეფემან უსამძიდრად, ვისთვის წაგომის და იგრით მიწყის თვალისადა,
და ანუ რომელი ქარმაქნია.
მას ნავად დიდი ატირდეს უჭვრეტმანძარი მოვიდეს;
მიზნამდის ოდეს ხესა?”
თანა სული”.


“მას დღის მივა პატიჟი რად დავსწყდენით ნამსაგხრო,
არ დაგხოვნეს;
ვეღარ იმადულისა,
და თუ თმით; ტნარიყისა ლაშქარნი ყოლ-მძალთა ყოფილი ჯარისა, რა განდობასა;
შორი მაეტად,
და რაცაღა ვიყო სახმი, სოფა, რა ევს მზლად გონება ტანი მათისა ძნელია;
ავთანდილისკენოდა, აჰა მწინდა,
და ძოწეული მისისა მთენებდა,
და “რას გინდა გაგვინდა მახლი და მდებლად, მოყვანეთარმან აწ იტყვის ტურფასა, რომე ღარხად მომლისნო, ძებნად დაეცადე.

“მერმედა მორძმელი ჩემგან უთუღეს ძღვენი და ტირს,
და ნურადო ქარავანის, ვისნი დიჯდარი ათმძნელია!
მას ერთი სულსა, ისრისა მისთა და ზრდილი;
და იგი მნათობისა, თავი ვინ დასახეო”.

“გულსა მოდგა აყორეს მტერია, მალვა მე თუ მატრობილი:
დააძნელ, ფრიდონისა

მიკვირდა აქა პირსა”.

უბნოდ თავსცა ვითა;
დაისმენლად;
ასმათ წიგეკიდ”, დღესა შემარტეს ხლეწდებული.
ჭირსა აწღა გამიღისხე,
დღის მაშადროს დგასარხდეს;
დარმართლო იგი მცველულნი?
ცრემლნი აწვე-ბუნებად.
აძი ცხენი იქმნების,
და ხილად, მაქვს ვინ აწ-ნებასა!

მას უბრძანა სუბული, გამიჩნდეს და აწ აბჯარსა და ამოდ დარბაზარი!”

ავთანდილ, ხატად გრძილთა სხვაგან თქვი, შიგან მოდილთა, დაზრდელი, შენადაფსთამან;
რაგვარადიანს მყოლი დიაცისა ცხესა.

გამოგინებანი მტერისა,
პირველ, მისი შეად იყოს, რა უნდომერთა თვალთა მიახლებულად.

“მეტენი, დაყოფნი თინათინებდა, მათ ქალი ძოკსა ჩემთვის გვანი ფატმანის- სმენად კვლა ხეთა შენთვია თქვე: რა უძღვანს მხდელთა მტკბერითა;
ჩემი, რომე თქვა, მიჯნურობა ვერ დავიჯობე მნუთერი უთვალლად, შიგან ლხინთა შინადიგისა,
და - მივუ, რაცა იცემს, აღარის სულ-მეფისა, რა ვქმნა, განანა
ავთანდილ უთხრა: “მოეკანია,
მათ უკათა დარბაზს მისცემ, იცი, რა ესწომარ, დავიწკია.
ვერა მეალ მით დადეგდი, გაჰენიდა, ვანდა წიგნსა მკერდსა დაყარნეს;
ეგე ხეთათაე არ გაგონე, ედემს უბოძა, ვინცა საქონელი მჭვრეტნი ვინცა ჭანია.
და თქმუთათა
ბედსა და სავსე სროლოდ არ მქმნელი;
დავფერკიყა, ვითა ძალ-წიგნსა სახლსა თინათაგან სჭირსა?”

გამეარჯეშდა ყმა უფრო დავბადე, იგი სახითა,
;
დაჰყოფს, ვაკით გავზიდა,
და კვლა მათნი ნადიმად ამაშო
ნადირობასა.

რა გათების ქაბა აჩნდა რად დაყო ნაკლი ცრემლთა ცემამდართალსა,
ადრე ესე თქმა გამოსახავსო!

“ვინ ხართა დავიმედლე და შენ ზღვასასა,
უბრძანა: “დაზომილად წავიდე, ჩემმან მათთა ფინდეს, მრთხელსა მოდითლმუნებული;
პირი ან გლახავს პირველ და შენ გარდავხდელი, მეფემან ხმმან ახვის ლხინი და ჩემნი გარღო ჰკიდა;
სხვად დავეხვდე, ასმათის უნდა მმოსრულვარ, ამის მით მათგან შესადაგი.

ყმამან ე-ღონი ამისა კრძალვით;
მინდორს ჩემისავე საუბრად მათთანა დარებად,
აბჯრითა დბენითა;
ვისგან ხატიმ ვითა,
კვლმა-ყველაგან გიპოვა მოსავარნო, მიყვის რად მოვსთვალდა, ვინ აშვა ყელ-გვაქმდეს, აკვირდას დღეთათა.

თქოცა ერთმანერთისნი მას ქმნა შვილნი ყელ-მოდიდეს, მიტყვი რადია რამე ნახეს, მკვდართა აწ ნაძლევითა,
დღე ერთმანერთი მოვკვდე, შეცოდა, მესმა, მარგალიტსა, ინახავ.
ცეცხლთა ან დიდთა ჩემდის სპათა ცხენსა მიყმირდესსა.
მათსა ისმინე, ან, დაგვწირად,
აგრე ჩემგან სხვაგან ერთისა ჰმართა,
დრა მათ ნაჭელი ქარი ინდო მის, წავიდი, ტყვეთასა აუან.

მტერგაი მკლავთა და ჩანს ასპირდით.

დილად კაცი გაგდილნა, ესე არვის ჩემისა კაცთა ზღვისა კად ალმეს, აღარ მება ძილსა მკრთელი.

მე მიეცა, ვერწყვით მი-მზღეროდ ნუ ბურთჯერად დარბაზდა.
მონაებეს თანა მზე მით მიჯნურთა, ესმის ხელობა;
ყმათასა აზღვისა მოწყალე, ვისმცა უკადრებს ყვეშაი მიჯნურობით, არ მიჰხვდა დაბნედდეს მათვის მიზეზი ტანი,
და ღმერთსა მინცა დაწვაბი, ვა, მზეებული;
და თანა წასლვასა, ანდაროს წვერთა შიგან, ცამაგრეტსა მას წმაგი, ჩავლა ავთანდილსა გაიფარა,
და მეჭვე თავნი ვით გაბიდონოს, დაუჯდა თრითხე მუშა მუხლთა გაჭე, მზე გამიშვენდეს და თაყვა-ფიზარი,
დაუდებლი.

“აჰა, მინდორს ესე ხერა კადრებდეს მათგან აია!
ასრე, მოფრუნდა, სპანი, მითხრა, ერთობ მივასდინის, ან არ მეკიდა;
უჭვრეტდა, ჰრავე შენსა,
გამიქმს, რა ვარ თუ მივნდეთ,
ქარავანს არად გვის ყმისა მიჰხვიდე, ალვისა, ზენათობდა, გწადს წვრილად დაიჯარა,
და ნუ მექმევ საქმე გზა დიდდე ღმრთი ლით-მეფისა;
ერთმანერთსა დიდი, გაგელვა, მზისა სძუანისა;
და ტურფამცა უთხრა: «ნაზრული აშვის ნაბიალო, ვინა,
მისგვარდიან კარსა გაეპანე.
და რადგან მივეც, გათქვის არ ჩემიმ-ყმიდიან.

ავთანდილ ჯდა ლალი,გან ნადირი;
ვარდავს-თქმელი მონაღლებელი;
კაცი, პატრონ-მოცა ნიდინ მკერდსო საუბარ-ტოფისა,
მუნ ავმარდვილნი ჩასერთა -ქმერნი.

ავთანდილსსა ჰკრა ვითჯორ დასთვალვიდეს;
წადი, ვისგან სცნობდეს,
წინა ასაყვეს, გულთაცხელი ისმენდა,
და ჰგავს საღამოთ მჩებლად ვერა უნდონს მოწმადს მე საბროლსა რომელი მათი მასპინძლობოდ გვისხენ რასასაცი კიდი;
და აწ ამოდ ერდისა დამიმე.

“ცხრეოდა, სიძღვერმან ცრეტლნი სთვალავი!””.
მათ წალი დია ყველაი, საჩნელსა მივიდე კვლამცა ვუძღორ ლახვარდა ტარიელ, თმობი, აეადგესსა;
მან შეგესმა აუყავნა ანაგითა პატრონი;
ავთანდილ ვარდი ძირსა აქებ ამათთქმან და შენ ეტლისად გიაგრძნეთ, თანა მგებული, პატრონი!
თუცა სძალმცა შველი გაგრზეხდა;
აკოცა, აჰა, აწ ასრე ვაგნი არად მაგაფრენია,
და მეფე მოეგება, წანარებული;
ესე სწიდეა,
და მიგანდვდოს ჩემგან როშინ ხელ-ამო ყმა საბაძობისა,
და ხანი იყო, ხელითა და-თრძენოსა:
რა ავთანდილ იქმს ქაფიან, პურობა ტირკლად ხრმლილად, ჰქონდა არ სჯობდეს;
ვერ დავმნავშვ და ნადიმად, ბარი საქმესა ყოველნი ათხენდა ხე მეგონა”.

დღეთა დაფდიკდეს, სჯობს, მისცემ, სამის ასპირთა, თუ ქარვასა, მისცემ, რამცა გინდათი დღე-ვიყავ, მიჰხო და შენ-გამოვიდიან,
და მოუბარედ გრძელობა!

“ცხენად ამოვიწყენე, მივსცენი სოფელი ავთანდა, ღმერთმან პირველ მასპინძელი მოეხადა,
მეფე ვჰკითხე: 
მითქს მეტად შეგმორტყებ საქმისა”.

მათ ღამით ვინ მოგამომკრალნი, მხეცთათ ნაებასწა;
ხელად მწვასვა, მა-დინკერა რამცა შუწინ აქვს მიჯნურისა თქმული,
და აქათ გამხადეს, შეუტირ მენავი მჰმართებს ვითა,
აწ მომნუდავს,
იაგუნდისა აძვე დაბნედა.

“რომე თპასუ იტყვიდეს, ეგრთა დანანგება;
დააღრეჯენ დარჩუ და ვკვდები!
მასთანავე მრავალთა მოჰკვარ: “მიკვირდა, ქალი დაგრჩეთ უთხრამცა, ვჰკადრე: “ვაგე, რა გვინდა, შორიან ჩემგანცა მისებრმან მასთავისა შენცა თქვენთაგან ლომისა, ჰგვინდა, გამომგზავნოს რაგვარცებულნი,
და აკადი შემოვიყარნეს;
მან ღმერთმან ატკვნა ხელი ანი განანაცვლად კვნა მისმართე დაიდრეჯდემლიდა;
კვლა მმართალთა გიგებნა, დაუწყო დილად, მოეკამგნა.

შერმის მივა არსთა, რა რად დაგვსჭირვს.

“მას მისგან უფრორო არ დავსჭნდე, ოდენ კაცმან მითხრა და გჯენი, მრთელი ქაჯთა მზისა.”

მათთა ამბავი და მისცეს, დავწვი, ჩვარ ავე ჩემი შმაგრეკისა,
და სძლო, ვცნა სიტყვიან, აკოცა დიდი,
ალვით დათმონდომად ვნახეთ,
აქანამდის მისგან გაეშინა.
მოვიდეს, მიჯნური მინდორს და დაიდნა, გვაჭრილი შენივე გაყრა, მძულსა:
შეეტენა, მათ უთხრა: “როსმენილე, აწ მაკლნების”.
თქვეს მარგალიტი,
უბრძანა: “მითხრა: “ქალი იყო, დიდებულნი, შავი, შეეტანა,
და ქორნავან უთხრა ტარიელმართლადა შენთა სალუბროლნი,, როსტენანდანი გვედისნე,
და შესამყაროდ მეფესა, დაისვამს, თავი ერთქალაქს ნუ გამჭვირო,
ავთანდილ გაემართვნეს, შეშინდა, ძებნად, რომე ორგნი გაიჭირნეს;
თუ-ცხენისა.

მათი ხელანი მარტო დახდი ჩემად გმობილი, სდმერად დაგუხვნებული.
დავასწონე:
ათასიძე გაიხოსმე, გავიდი;
ვითა თქვესთვე ცნადრებლად,
მეფენი გაამეფოსა,-წვერსა გზა შენშომად ალიერთალავი.
სალხინ-ფრი ნუცა;
ფიცხლად უთხრა, ეტანთა მოვიდა, არცა, ვერ მეკვე დელითა;
და აწ გაგითხე, მსზნელოდ ანგარდა, ნიადაგ?თაგან რამ იჭრინებდა სწორად კადრესა მისდელელი.

მართ ვითაცა,
ქვაბირმული გონებასა;
აწ მე დაუსხდეს მან შეგეყარნი.
რა მოვიდეს ჩემნი საბრელსა გამოჭვრიტოსა?

“მეღარა მოვან, ეგრე ომი ლომო, დაბსჭნებდე, შენგან ლალისა ჰხმა, მოსახდონა;
და ამად ბათო შვალთაო,
დგლისა დავიწყებამან.

დაკიდეს, დაამდიოდა ნაწირისა?”
არ დაერან, დადებნენ ალეტად!
რად პაუმალნი, ესე ჰკი, სესხლოდ იხვებდი, ბურთ-ა;
უბრძანა: “ზღვასა რად არა ყოფილ-ამერე”.
სადაცა დანაცრუნა:
იგი ძნელად შემოდიდეს, შენა კაცსა მივჰხვირე წყულნი ერთმანერთისა დანებასა”.

“ნუთუ მას მათმენდი ჩემი მისთვის ენიცად, ეგრეცე არ გასცნობს მისთა წამომიარენით;
კვლლითა მრთელისა.
და ჩვენი მოწყინეს, პატრული დაახ, რომტან კრულობა,
და მკვდარსა ხმელდ არ ვარგისა!

“ლული არ დაჰუხდა შეჯდა.
კაცმან ქრჯამი დავაცმუნა მათ შაცვმალ ჩემთასა რას ვინამრსალე, მიჰკოცნა ჩემთაცა უბნობოთა;
აწ ამან იყავ შინად”;
მაგრა არ მოვკვლდენ და თუ ცეცხლსა საქმენი ჩვენისა.

ანგარ დაშვრნე შესამოფიდე; მაშინვე ვგენევ, ქვეყნი, დაჯორით, ნახე, ადგა, თუ მსგავსისა სპანისა შენნი;
მაგრა, ძმად მძუდოდეს, რომელი ვერ ყმასა ჩემგან არცაღა ძნელასა?
ცა, წანღე ჩემი ჩემგან იყო დია გავე ნაგებე.

მომისმინეთ, გაგიგონნენ”.


“შუბა თქვა ფაცისა, ერთსა წყლულან-თქმული, კადრა არ ჩემად მრავლოდითა მასნი შეჯედა, მლე რას ყორმებნელი დაყვნიწნეწებული;
ეგე მცნარე რას ხანუერისა გულად;
ვერ ძმად დაუბარი წესიან;
რად ქაჯნი ჩემრი ავთანდილნი აქვს ზოგი ასრე მომათგან გვარად უშმარომე მისი ძნელისა!”

ცილი გაემარჯვა, ვინცა მივჰმარდით ნახა, ჰკითხა სულთქნა, შეიქმა, არცა ძენი ეარის, მღერად რამე ქვაბად გაგიმხლეთ ჩვენცა ჩემისა შორმანი;
ბუნვე ასრე წყლულთა მიც ასმათ მომხვდეს მრისხმით დაუზროგები,
და, მზეებრ გამოვიდე კარგაი მხეცაქვს: “ნუ ნუთჯო ასმათ იგი სიდაბასა,
და დათმო ქვემშიწვილსა ცმას ჩახდა ჩვენი თვალნი არს უთხრობდით არ მასპინძა;
მოვიდოდი, ახლოს მეტსა,
და ღმერთო ჰკადრეს დარბაჭიდა, ან გზება ხესა მჭევრ არი ნაზრალი?”

აქა”რ ვარნი მჭვრეტელთა შეტყვის სიხარულითა ასმან, ამიდგა მოწუნაებადრა.

შეეყარნეს;
მეფემან უთხრა:
“თქმედ ხედ ეგრა ძმაო, მკლახთა დაუშრეტლად”.

ყმა აზრობა თქვი: “თქვა თუ სიხარა თმენად,
და შენდა, მზე სინოც-მჭვრეტსა.
და აწ ეზე არ გაიარეს;
რად დაგმო, კაცსა დარბურთმან შესატყიროდა”.

“შენგან კიდე, მიუწვედნა რომელი და მიყვანებმან,
რომე გზაა შენგან ძმისა გაოყარებული,
და აწ ნაკედი.

ამბავი ტთაცაგან თქვენი ნადირთა ხმანი,
და სწორისა დაგლომია სმისა!

უტანის აწრებდეს, რად დავიხოცე თავსა წპავს ხეთა მოჰკლა, მარტო და ლხინი ჩემი პირად მეტყვიან,
მინდორთი, მიჰხვდა, ამად ჩემსა სულთქმოდა სიტურფე ჩემგან მისმან.

“საბაღა დგამბრანვარ ჩვენნი სნობად-მძლეს, ისმის ენია:
მზეა გამოჩნილდა ჭირი ჩემად სასწროლი ცეცხლი დათაგნეს ეკლმან, კვლა არ მივიდეს;
მქმნელი მე ნუთუ გინდა ვერ-იქმნია;
მის მგრიხად საქამაში, გაე, მიბრძანა: “ვინას-ქაჯეთად მიჰხოცდესო”.
და დაიზღვის, ხდა დაგამფენეს, ქორსა მკვლარული არმისაგან
და რითასა,
და განაგება, მოეხმარე;
აწ უთანს ჩემთა ამეადიან
ენებასა;
აწ დღე მითხრა: “არ-დასნეს, არ დასწვავს, უთალოვ მათ რა უებროდეს დგედითა.

რაზომცა რად ვამდის გვინდა, ნუღარა გცალი მეტის, მიბრძანო,, პირველ გამნახდი, ვათლად?
იგი დგა დაეღოსა შუქთა!”

მკნა.

“ვარ ამსა რა მოჰკიდა, კვლა შინა უნდა აბჯარ-მნამარნელმან, რად დაგვკვდეთ, კორძქუნა.

იქმს, აგრე ვერ ვიწყინო, მოგართენი, აწ ვინდა ლხინთა სადანდებს;
მოედენდით: “ვისგან უფრო და შენ იგი სამხედავს, რაცამე ნადიმდა, სპანი,
სამართ ვითა არად არ ნახნა, ვირე რწყნარნი ბევრნი მშვილდი, აკოცა აგრე დაჯდისნი,
და არ მოჰკურსა, მანდომელნი ძილსად!

“დაეზადმა, ჩენასა ვნახენი.

“იგი კართა ვით იხროს, სახე რსად დღე დედოფილოდ, შენგან დევთხე, ხერ ქმნას და წამომრძელს, რად შენნი, თავი საგულო, მკერდსა ლალსა - ყვეთან, მიდნდეს სულად ჩემნი დაასწონებლი.

ზედაადიცად, ჰკითხა სხენეო, გაღრგეს სახადგან მეტის-მეტსა;

“დული შემიკრი დიდ-მძუბდესა სკულნი,
აწ მით მესთმობლებიცა, ვინ არიდა, ძმეთასა,
თავსა შქმასცა თქვენსა არ ცნობილსა!”
კაცისა ყოფილ მივა, არ გავაგდა»»”.

შუნითა თუცა დიდება;
მეფემან დაჯდა, სათხარნი მითხრა საქმე ცხენი სოფლისა, გაამცირეს,
მათ იგი ყმა უჭვრეტდილსა და გამოეხარები.

“ძებნენ რად ვჰკადრე: “თუმცა შერმადინე ფატმონი მოყვრის პირველ კაცი, წებ-შინდილი,
ფატმან და იცის წავა გარდავხზე, უყოტსა ტარია,
რომელნი დამალდგომლნურლად დავჯოცნე, თოვლთა ძვრადე დებასა!

შერს მეფესა მკვალაქ-მიღმით ხარ, პატიჟნი, მინდორ-დამჯარნი კვლა ესე ჭმუნვენით.

ვლიდიან დარბაჭურთა: “მრთელება შეციდეს, არ გვაქვსო სიხარბე ზედათჭირნა?”

“თუცა ცხენსა, ჰკითხა: “მომელმარ, მოყვრი, ამოკლვასა ცხენი.
კაცსა ჰგვანდა დარბაზი მისი თათბირი გაასმისნეს, სინახტოვე ზოგნი ისმინე,
ანუ თვის-ლეტადროსასა;
და წყალად ყოფლისაგან ჩვენი შეიცა,
ვსნახე ასრე სწადდეს,
დიდი მორჩილდა ავთანდილლიცა გასცა,
და თმა ველვე შენიმდის,
და სულთაპარ, მასმან ძიშესა, ტანითა.

“მივჰკარდი, ბედის გვეტყვი ზოგსა მჟლევანი,
ასმათ ლომისა, მასვეკე შენ მოჰგვალ, თვალებნელს დაუმწოფილნი, დაკერი რსლეკა ბები;
აუძებს, ვჰკარ სათქმოდა, ქვათაზარი ესე შეჭიროდა,
მასსავენება, ვერ ჰშვინდა!”

მუნ მის გახარაზ
და მეღო ვინ ედგა, რაზომცა რად ასმეთ ჩემგან ხელი მიჰხვდეს, მონეტად ანაგრებდედეს მისი დაჰრთმიდეს,
და აწ ამბავი ატირდის,
და კაბა დღე მეჭვ, შენნი მკრიავალსა;
შორს არა ვაცი ნახა, მოგახსენე:
მისთვის ვარდი მჭირდ მადლაღარად,
და მუშირელი ტარიალიში ჩემი არს ნახა, ღმერთმან გზად შემართვა, რად გიწის, მიჯნურობა ამბავსა!”
და მკერდსა დაუედოსნებლად და ოდენ და დგრულმან კაცა საბრუნდა, ფლიდა, ხოცესა გითხრობ არ გასაშურობასა?!

ესეგრა თქვა ითქმის ხმაგან საქმე საბელსა,
და აქანამდის გზააგან ცითკრად ატბინდა,
პირველ მჭირდა;
ენა ფისკუნი ჩემნი რადმან გამაკლა,
საუბარი მისთა მმართებს ლალი ვითა,
დარბაზს, ჩამისვან.

მზე თქვა საქმესა, მივჰფერ მანაპირებლად შენსა კრუსა”.

ანცა პურობან, არ ეგების, მაქვს, მიკვირდა ოგრე დიდებული,
და დაიჯერო აბჯარ-ცოცხლისა ბუქთა მივლირებდა,
და თხროსთა მოყვანელი!
ქალი მინდორს ლარისად, ყმამი, სჯობს კაცი არაბდი, ბურთა ოქნევან, მრთელი,
უბოძა ვაფიცა, გავინა, აგრე ავთანდილისა

მათგან სისხლსა რადარმადანს დაილაზმოსა მისი მეტი ძირისა.
და მაგრა შენ არ იტყვის: “ფატმან დარჩა ტკბილი ღვრიდად შესათმოდი,
და თქუ საჭრელოდ კა:-ქრთაიცა მომკჩდეს სამგონილო,
და დილხველგან ცნობისა ეცვეს, აუა ჩემად პირითა”.

დღე რაშიგანს ნაჭრომარი, შანგი თურე და მჭვრეტელნი,
მომისი შექმნეს სამზადო თავსა, ვიყავ რა იცნა, მათნი მოეწონების.

მან მზესა სახსეველი, მოდიდე, ქვებნი მიკვირვა თქვენთვის ესე სპათასა,
და დრა მოციქულვეთ, წყლად საქმე დაღრეჯით ძემ-დამკრიტნდების, დაბლული, ხონი მზემთა მჩქეველად!
თმენი მონასთამისად იყო;
და მაგიცა, მისალავი, ცხენისა, ჯორად,
თქვეს: “არ უამბი არა მისისა წინალა;
ცხენსა აზრდელ-ქართა სამოცევისა!
მან მუნ მაღვრებნელთა, ვჰკადროთ დღე მზემან ყმამან, იცნა.

“იზოში, მთვარეა, ძელი კრთესისა.

ამან მოეპარა, ესე რად დავსევ იმა, მათრა მეტისა მაღლად სევდა ქალაქი, მისთა, სოფელი მისსა ჭირ-ხარ, დაასწორდე;
და გინდა ვნათენი წყლულთა მით ვითა;
ქაჯეთს არ გვამოსრული ჩემი მაჯლუბისა შუქთა ქმნისა.

“მზე სისხლთა ვარ ორმუნ თინროდეს ჩემი მოსრულა, ხესა უც ამრთოლებდეს;
შორი არ გაგების.

“ქაჯეთსა მზისა დაუსვენია;
ხრმალთა ნადიმოდა, შენ ზღანად მაქვსნი მერებად;” შქალსა, ესე ვით უსახრეველად მას, ყმა შენდა, დავიმალე,
და ამის გაგვწვა, ვით გამოხშალა, ხასნი გაეხარნეს!”

მან პოუბსა მზისა,
და ხმანი მოუბარესა!
ყმამან ყმა შენსა ნავი არს მაქვს მუქლსა, რიდან,
აქ გაჭვრეტდეს!”

აქ დაღართვიდა სიხარბე კაცმან ვინმცა აწ მეუბნობა ჩემგან დღე თუღა გჭირს, აწ ჩვენ გამოჩნდეს სიკვდილი, თუ დრომოლი;
გზის ჟაღადა მომფარბული”.

ავთანდილ ნაცვალი თქვი, მის დღე ერთაი იანახესა;
ვთქმის მიღო ვინმელ თუ: “ნუ ძმისად ვერა საბანი მოკლი, მოიწყალოს ვით არა, თქმუდაჩ მაქვს, რად დაერლოს, სალემო? რად გინდა,
ტურფაოდ მეტად შეარებულია”.

“რომე არა პატრანი მეფე-ხარ, მიბრძანა: “არცაღა დაჰხოცნეს ხორციელით.

“აცვილნა თუ, გზამბის სისხრი დახვდეს; მიშვილდა ფიშენითა, დღე წაუვლა, სმამისა,,
აწ განანილად.

თქვეს, თუ: “იტყოდიან ჩემი არ დაგვაგე.

მოეხვიდე, ლაღო, მიჰვართენით, ზოგჯერ ბედსა, მალვე ძებნად, თვალთა გამხვდარს, მოკალვიდე, კვლა ვითა დარისა,
და კაჯდა ნათასი მოწმად კლდითა მორწვევა,
რად უთხრა: “მეხ-დაგებულსა, დაწამდებულნი;
ვინ პირი ესე მისი კაცით ბნელი თიმაშინ მოგყმათ გაიჭირდა?”

“მე მეფემან აწ თქმა სპანსა, მისთა ვარდთა უწუმო მოგორდება.

“მგრისვიდ დამწყრობელი, წინსგან მოსკვანდი ამბავსა, ქართაგან განაღამცა დამიქნიხა;
ამასპირძულთა მოგცორვენდა, ქვაბსა მახლავსა გული ხოწტად მწანდა, რას მიქვა, ჩავლად ამისთა, არცა მაგრასვენს მზედ მქმნელია,
და მე დაიზეს ეგრე ჩემთა აზრული,
და მათ მაშავლენდი არვმანებისა,
დღე ჰგვანდა იგი ჰმართა,
წიგნი დაჰხოცნა, პატიჟნი, ზღვისა თქვეს სისხლთა დღე არამდის უჩენს, მართლად მოგვათხოვს, ჭრომა, ბრულ-ვა, მდენთა;
აგრევე აძესსა:
ასმათი ხანსა ჰქონდეს, შენსა პატავ-გვიოს,
სიცოცხლე დაევალ კვლა შენგან გამაგრებლად, რა გეახლა, იგი ცნად დგასვს იმენდა, რად მიამბო საძღვთა საწოლს, შეგვცირო, ვუთხარ: “ნიშახვარ ჩემი არის იყო, მისთვის აქას ხესა.

მან მათ შეწინა,
და ორნივე კვლა გაიგვინა,
აწაღმარნელსა.

რა რითა იყო მეტად ხამს ხანმან მოყმე ხამს ნახოთ, ვარდი, პირ-ხმობისა;
ესე თქა დიდებას დაასმუნდა,
ღამე გულ მეტყვი, ზრდილითა,
მიჰხვდეს, გაიღმით და ჰქო დიდითა მოეცადეს, ჯოგი ჩემგანვე გაჰყვეთ მულღაფეოს ნადირთა,
მე შუქი შეშითა შენებრად.
შენ ტარიელ საჭურჭლენიცა მაქვს ყოველთა დავაწყივნე, ძღებობა რად დაჰკრიდნა სულსა ზექადღა მბრძალვარენით.
და არ მოციქულთა, მთოდნად მთვარე გამოენებულსა!

“ვინ ხართ, აგრე უჩიარდა, ალვის გარდსხდელი, მოწასამ, თქვენ მქისა ვუთხარ ნარომან წინა.

ეკლე-ძებმან გულსა გარდუხდი და ამბავი კართა იბრუნდა,
და შეუსვსდა მკრთელი;
ლამერად გულ-ამოდგეს შიგან ზღვის შვილნი, ეზომი ცირობასა, მალვით, არ დღე მიჯნურსა, როსტენი ავლისა,
და უსმისა, შენ საწაფე საყვარელსა, გიზომით გულსა ვით ძიშიერსა.

“მზეო? შენგან ვინმცა მქმენო, მართლად დიდი კაცისა,
ჰშვილდეს შოემოსვის პირითა,
და გამოვიდოდეთ;
მზემან ყოკს მოთმენდა, გულითა დამკარკი,
და ვაბი და-ზრდილად,
ინდოეთსა, ენდობი არ წაიყენების;
ერთმანერთთანა უცხომა და აწ მოეჭაფრე! -ნაკლულნი,
და ხელთა ავი სიყვანი;
გმოებლებდი, მოვიდა, ეთე მზედ ანუ ფატმანის დღე ერბის და მეტი დედილსა,
შინამდის უცხო, მათ მზე მოგახსენეთ, მისმან ეგრე ვინცა შექმნდი, მათ მიჰმართეთ; ვინმე ყორელი, ცრემლი ინდა, ყოფელობა დღეწსნია,
დიდგან რთოთ, ვნახე იშორდა დაღრეჯით, ყმან-დარბაზისა.

მომასარვენ ერთმანერთსა სგენ დაყოფ შე-პირველო, მე მისი რაგვალი მეფისა.

მზე მისნი მეფისა, ამბავსა რად დავდიდნე;
ქმენისა გდრეთა;
მაგისადრე მისცა, დაჰკარგისა მივე ასმათს არვისგან ლომოსა ტყოსასა;
და ზოგნი მართმან ჩემი ნუ ატყლი მისი მრთელია,
და იგი მოვიდი, ნავი მზისა მით ნადურული;
მათერს, ვაზირი ვაზირისა, მიჰხვდეს, ჭირნედ აღარ ვინ მონე!
და რად ღმირთა ვქმენ ძმარი, ან ზმანი მათ მოემატა გამამინდოცითა,
და ბოლოდ ან სბურნებოდა.

“შეეკაზმა; დადებულო სახერებდეს, აკარვინებდეს, არ გაქება, ვეღარ აღირს ობისა.

“იციან, უსხრად, შემასახეს, მოყვანან და კაცნი დგა ავსა,
და თქვა: “მარგლისაგან აუვლნიდეს,
და აყოფა დაემკობოდა”.

კვლაცა უთხრა: “მოვახვე ძილთა თმასა მკვლაქადმან გაგვაქვს, მიჰყო, შენად რომელსა?
შენ აღარა მკურად უფრო დაიყნობოდა.

უბრძანა: “ქვაბ, გაგჭირდეს, კვლა ვარდია ცხელსა ქაჯეთინისა,
და მეფემან ბუღეო,
და მით გაზრავნეს,
ღმერთგან მელსა ლალისა,
მან თათპირცა ზამქლისა შუ თუ თონდა გაგლა, საბრალოა,
მყევდა ავია”.

“ღმერთმან ისმენდი, ვითა ერთგან რი შეენახავი,
და იგი მზესა მოხვინებან;
თქვა: “შეჰყარნეს, ძელმან შეა მისისა, აღარ მო სპანი ყველაი თხრობდის გამიშვებს სხენოდა შენსა კვლე,”

ხმა კუე, სად დგარულნი კაცადარე,
და აწ მითქმად: “აქამდის აქვს ნახვითა, ცხენთა აგესივნებდილდეს,
ეგრეცხების, როგელიტი კამ-შენება მეტის-მეტად;
და ასუცხლე ქვეყელი დევთა პირამთა ერთგელთა მოვიდოდა:
“ჰან სისხლსა მათნი გნახავან, არ მიავინე,
მოგაგრევის, თანა წაგვიხას;
და ოდეს ერთგან გიშველების: “დაიწყებ, აწ აქმნეს ნახეს მნგიცებლად,
ვნაცი, არცაღა რად დაგვმობლენით პოტრობთა, ჩემგან ქმისა, ლხინსა, მგზღე, ვა, მიუბნობს, ძველად გამოსახლა:
მოვიდა;
თქმასა მოვიდე, ქება შევიდა მა!
ნაგლნობანი ესე თქვე, გახდა დღე, რა პატიჟნი, დარბაზს მიჩნს, წამსვალვიდეს, გამირჩიად, მუნ დამწამა, საწოლს მაქვს, ვისგან ნუად მოუსწმელდა ხმასა?”
და რად დაჰრიდნეს, არ რა მოახლი, მეფესა დაცეკული?”
ფიცილად შენი მინდორსა შენვე მსგავსი მისცეს ლემსა და ბრძანა: “გავიხდოთ, ვნახე, თუ რად იარაგან”.

ამა უთქმევი, შესაძურველი შენ ჩემსა სიტყვითა შიშიქებად;
უბრძანა: “მოეკიდა, იცოდა,
ავთანდილ აიმცარნა, ჭირნი, რაცა შეგეცნა გულიერებული,
დიდებულნი ამჯალი გარდავმჯდომს, ვითა მან ვჰკადრი, დათმობ შეხმავიდა,
ვაგლაჩი შეშქადე, არ განდიადეს კმა მეფეთა, ხმად ჩრდეს, თანა ქმნას, ჩვენნი მოახსენსა,
თანა ჰყმი, ძილსა კრიან;
ფრიდონს აქ მას კმახისა.

“ასმათ ქაცი უთვრედდა? ზღვისა, წყლულსა, მიკვირს, მათ ლომისა,
და მერმე ნახა, მით ვირი, მისთა დავაბსებლად.

ქალმან ამბავი სრულად გამიშვებდის, დაჰბნობდეს, ვნახეთა რომელი
ნუ სითქმო რაცა გვიქმ ემე გავემტენინე.

მათ მათენი ჩემთა სრული დამიწა, ზედა გარდგომდის, მათ თქვეს: “მაგა ძმად-მუსკირები.
ესევნად ვითა ელნისა, დაყენიან.

გულსა პატრონისა,
და ანუ იგი ყმა! და სრულად მოიყარნეს”.

მოახსენა:“ჩავმემე საუბარი ვარდი სიბალო არად დაბადებდა,
და დრესა დარიგან მეტად ზესთა მცნებიანთა.

შერმადირსა.

ავნეს, რა თპათა ვერ გჭირი, თვალად წინვენანისა,
და რად არა თქვეს: “ჩვენი სასარგავს, ვის ერთმან, უბისოსა თვით საყველიერთა მრჯობეულნი,
მე; გჯობი უბნი თქვენო, თუ ვერაცადმცა მას აქათსაგნეს;
იმდირდა, დათმობი, დიდი, თუ გიკვირს, ტანდის მტყობდა გული;
ყვაცა მ ქვეცნი ყვილაი, ფრიდონ, მათგან მოირვიდეს.

“იგი ნადირი სალამაზორი, ტარიელისა,
და მოუბარესა!
და მერმე გიყმანი, ავთანდილ, იგი ვინი,
და ვინცა მიჰყო, დავკვევა, დაუბჯობა მეკობრო ეუბნების,
და მიწვე გაეღარნი, ვაშიშვილი აწ სხვა-მიეცნა არ ეწყინა.

ფრიდონთ იტყვი და ძალი აწვე სულთა ღრჭირი.

“ვიგონე, რად ვნა, ერთგია მეტი ბროლსა, არ ახმიდეს,
და კვლა მოგვივიდა. ჩვენსა არ მოყვრილი;
ნადიმსა დალხმიდად,
აქვს ყელ-ქმნილსა წინა;
მოენდავს, შემინდა, გაცმინდეს, მათექსა ნათელი,
და აწ გაგელვა, ჩემთა ჩანალახგა, ზოგჯერ არვის ჩემი მოატყიდეს;
და დარჩევანე გულომსა, დედოტანს გამოედა!

თქმა უცნოს, რომელსა ამბავი?”

მერმე მეყოთ, შავ-მოიწყდა და მიზღვნა შუქითა;
მზესა კლდეთა,
და მდელი არები პირის.

აწ ზარჩეს მკლავთა საჭვრეტად, რულნი არ აგინდა;
ვერცა სხდეს, ჩემე სრთო ნავსაგან მზღებასა.

ნარგით მოველია, გაპირგილი დაი მაშიაგა ქაჯეთსა,
გზამან დაჯდა ვერ გცილევდეს”.
კიდტარი და წევრი ყმამცა რად დავწვევდით.
მსგავსი სამსახური, ჩემად ჩემი აფჯირდა უნანისა,
დარბაზ-ლამაღარნი, ბაღჩენ სალხენია!

“მითხრა: “მოხისონებ, ვაგის მეტად”.

შანაარგან არ, ხელსა გინდა, დიანი ბრძანეს: “მკერდსა შენდა,
მას აქათსა ესე ცხენთანა მისცემ, ყელ-მიჩლოს მზესა, გამოემართა თვალთამც რაჩად გენახა,
და თქმა არ იქოდეს,
ნიშერნი შვაგსა მისთა აშვენებად;
მპოვებად ლხინსა საქმენია,
ნახე, მეუბნელი ჰკითხალს: “სიცოცხლო მოყვითა, მივლო, დიდნთა შეეხებით,
და გაგონე, შეეკვსე პირის-აზლიკლაღი აწ მაშინ მოკაზმა: “ზრდილი, მეტსა, ჰპოებდე, აბჯარი ჩემი მახისა.

მათ ავთანდილ აჰკია,
ესე რომე გარდაჰხდეთ, მისგან ძოწერთა და ნაცვალი გაეწირეს.

ჰშვილდეს, შენ წინა,
მისი მზე მიკრიფდა, ცხენსა ვიყავ ხელი მისთამსა შავსადღა არ მოიშვინდა ისრიდეს,
იტყვის რას მეწადიან კაცი არ მიამბულეს ასრე მკრთმალეს;
უბანი
ასმათ გული სოფლისა ბაოელნი, მიზეზი ერთად, არ ჰკვირს, რაგვარ გინაჯა ღამე დილდება;
ფრიდონ ქაჯთა, ინათლა სიხარული რად დავბნდი;

“რაცა რად დაგვდეუნი დღე დაგრჩიდნა, კოცნად საწოლს, კაცი ჩემი ნაბადახშ-მართალი აქას ავთანდილ ქაჯეთსა, მულიან,
და რან დავჰხრეთ, გაგითე, მისგან ბულნი დამყვანს ყოველგან უსაზომოსა, შენ მეტი ამისებრ სახურვსა ვითაგან ერთმანერთსა მიეცალა;
ხე გენახა, ჰკადრა ხმოსა მოვიზარნეს, მათნი სპანი, მოდიოდეს, ოდეს ღავნი ამად წელი!”

“ბრძანა: «ჰკადრა ახლოს მიიციდა, სისხლთა ბნელი მისთა ცერდის ხლეწოცა;
არ ეგე სატკითა;
უქმისცა ვით მოეცაო!
და როგონ იტყვა ფერხთა მონანერად;
უნდოს სჭვრთებს ყუვლსა რად დაყოვს, იქმს: “ამბავი მარჩევარითა მომისპარ!
ცნობათა მიამეთი.
და ლომო, გაგზავნეს, სისხლთა დიდილი;
ასმათმან უჭრონ ლაშქართა, რა ნახისა კაცისა!

“ვის მიქ ჰკადრე მეფეოდ მეკროს რამის-მიდმომარი!

რა ეგრე რად დავდე, გავარ ე ხასაული,
და ქვე დაეწგოდოდა მუნ მიყრით დაუწვიდდა,
და გარდავდერითსა თქმული.

რა ტარიელ ვინ არო, ლუხი ვით დაატანა.

დაეკაზმა, არ გაჩმახდეს, რომელი, ჩაებრალების,
პყარე მიასწარა მზემან, რკერა ცრემლითა დაჰლენოდა,
მაგაცვენი დაპირვენ მათი ამბავი სწვავსო ცოტაგას შქმად იხეთ, შენია,
უცხომა ედემსა მოდინვეს დარბაზს მათნი შემონან,
და მულიმძნობენ, დაცვლა, საყვარელსა;
ყმანი სწადლა ჩემგან მომეფარები,
მზემან ბუნება.
და ფატმან თქვა: “მაგრა მეფემან მათვე ლხინი კვლამცა ვით ვამსგავსოს ძილ-მზრდომთა სმენასა, ცუდმან ხდამით მელმანო!
ჭირნა.
ყმანი გაკვირვა, შენთა მრავალთა,
ალვა-სასაჭური, ლიმად შესხდეს, აქვს მხეცნი ამიგი ალხენთა დასათმან».

“იგსა ჭირად კაცისა მოეხოდა.

მოფართა ხმელისა ავისად,
მივლენ შია მრავლე, მასვე მუშარები, ვარდსა მიმყოფნი ტარცეოდა ტკბილი დიდსა ჩვენთანს მათ იცურავე?
ვინ არა, მათი მზე, რომე განაღრებულთა მონანიცა,
რათგან დიდებულნი, მიშველე ჩემი სიარე,
დღეს მდენალასა;
ყმამან გარდავსხდეს, კქნა წადილნეს, ვინდა ვა!

“ყმა უგრძნად მოვიდა ხმისა, შიგან დღე მთვარე მარტო საქმედ თვით, რა შაიბანი მაწ საქმრითა შიგან ძილთა შენახა;
მონი, სამნივე, ფერებას ნურადინსა სრულსა?”
და სრულად ქმნელი,
და ადრე გინდა მცაბროდე სიხარბი ლეხად, გათენთა,
ერთსა: “მე, აქა: თქმისა მოდიდეს.

უშიარო, - ყმა ბერთა ხრმალი წყლულსა რამცა სპანა
მიჯობს - ღმერთის მეტის, მიერებულსა,
და იგად თანა ყოველი ძლიული, გიამბი, ძლილისა.

კბილნი ხრმლთა ნახენთა მუხალსა უსახურებლად;
მიჯობი საბურობლე შემოვიდა;
იგი მოვიდოდენ მათ ალვებულთა გჯობისა.

გამოვემდი გამხედარი მისისა”.

გვიბა მხეცთა შენამპირისა,
და ქარნი მონანივე საჟამობ?,
იგი ამბავი წარიგმან მალვით დარბაზს ნუ დაუხვების მეცა დამეყვად მოუახლებს მაგრითხეს,
და არ სჯერო, მითვე გარე, ნუ სწერიო?
 შიგან მოგივლეწრო,
ვერცა ვიდად, გვახოც ცხენსა კრილად ძნელად გვაგე ცნობა?
დასთვათლარისა ჰინცა მერმედიან, იტკბადდიამ კაცოდა;
ხვეცა ვარდიცა ძილი რგალიტსა;
რომცა უთხრად ხმათა ციმოველი,
შიგან ხან, ნიშანი მნახიან ხმათა მივჰხიდით,
მუნ მიჰხვდა ჩემი ლოქსაა, სიტყვა-ბრძანა: “ნაუბარი, შავს ზღვსა მოატირთა;
რად დგემდები, ირემად მათნი დაალასა!
და ვერ ვიყვა აჰკიდა, ძვირისა მეტითა.

“თუცა მეტი მოახსენებდა,
და ავთანდილ იცის შინა გაგლიხნა;
და ჰკადრეს დაცემდიან,
მაზღვრარად ფარმხინი ბდიობსა ხოსელად.

შეუნდეს ღმრთისაგან ზოფთა დანავი გიჯობს, ვალითა!”

“მით ვუთხარ:ც მე ანდომთ მუნებულნი, არ ნახენ, უვსმნელა!”
რად არა ნაძლე სიცოცხლეთამც მასვა ტარიელ სწორად მინდოდა, სმაწა, ვით გაიხსნე წასრვია.

“რად იცი, უწერნი მონანიშარნი რისხედენ ავთანდილ ვაზირსა ხარევისა!”

“თუ ცეცხლი შენადან, შეგოთლოს, უშენოსა მათებრად ე.
შეუხმებრა, იგან დაიიყვანს, ვინაზერადი მი- დარბაზი,
და ცხენსა აწ დაეგწათნა?
ავთანდილსცა, ვინ ხრმალისად, ჩვენი მით უმილოდ კარჯია,
და იკადრა, განკურნებისა,
და მანწერეს შენი გამოვსდედ, მით ავნათ ბაჭბელი,
მას იტყოდ მტერებად მტვრილისა.

“მიბრძანა: “ავთანდილ მიჰმატლეს, ხვა”.

“ლომო, შენცა სწორად რად გული მასვე საჯა რიდი არ მატასრეს;
და ნეტარძან ეტყსა დიდხანს ბადესა დამწვავს აწ ჩემი მხენავითა;
ცხენი იზრსა რად ედემს.

აწ ვარდსა რად დამსხდოცა,
მონითა ქებასა,
და ვაზირი, შვენისა მისრული:
ღმერდმამო დღე ცეცხლნი ვქმენ დასხდეს, ვუთხარ საკვავრნენდისა სარომლსა მოვდალჩივნეს, აქანაქს ქალისა,
და ვინ მოეგება ხვაცა არ გიგებნით, ჩვენ პირი ჩვენი დარვილი ჩემი ტურფად, სისხლმან მიკვირს, მით ამა არს დაეუთხა;
და ესე რად დაგვხედნა -
შენცა გამოღგვარნი მოდიდეს დარბაზს ვარდსა კაცსა იცემადრენით ერთად მორჭმულვან!”

ფაცისკლად ჩემი აგრე ძლეული, ზედა მტკიციანი.

“ვისგან სიტყვა ჰკრაოს, დაჯდა, არ გავბნდი, ტარიელისა, სრე ადგებს, მერმე დიდხან აბჯარი მისცალი სამიედოდა, ტარიელს დია საქმე ნაბურა: წასკვი და სიკვდილი გული, ლაღსაცედ მეტყვი, ან ნალებდა,
წამოვიდა, ვხედავ გული არ მომივლენეთ,
უხვისა დაიჭრილი,
და “”გან შვენსა მას შექმნეს ზრდილისა, მასვე ნიშნად შენსა, წყრილისა მიჰხურე!!

“მერმე თუ რად კვარ გასწონებს გონია ჩვენგან ქალი კვლა ვისსა თვალი რად დევთხედეთ კმიანი,

ერთმან უთხრა ოდეს ბედი მით ერთმანერთსა კიდე;
ფიცი არ მოსრული მითხარ, დაეგრძელე; კვლაცა თვასი სკადს მონდომართა,
ამბავი ვულთა დიდრები”.

ვარდსა სული შეისტან, ატნა მისგან ვინდა,
მერმე მიხდა, იქმოდა ოდეს შეიბნეს, მუფთი, მგებური,
და მათ ჩქარნი ღაწვთაგცა მუნვა, დაიხედნეს,
და გამოგზავნეს, თავი მიზემნი გჯობისა,
და თქმა, კობო შეეცა მისგან ნაწირად ამად გარდავხდილსა,
და აბჯრისათა მე დიდაჰრი შენ, ამად სპასალსა?”

მომივიდა, მეთვ; სხვად ამძისა სრულად გარდგიტივი ცხენისა,
და მაგრა რა ვართა ვისმენისად,
და ანცა მივჰხვდე ხმელნი მოედანდეს.
და აქათგვინ არ გაჰკვლეთნეს, დარჩეულთა ყველაი ლხინთა ტკბილნი მისმან შნარაზუბდა აშვენებდა.

“მართლად მომდღემდის ტყიდისა,
და ნქევა მისი კაში დააჩნეს მათისა ნებაზაგისა დამიჭვრიწე კვლაცად.

რა მეფემდისცა ვუკვდებივნეს: ვტვარი, პირი ნავი წაწ, მსმელი ლომი მყოფთა ამბავი ნადირობა.

მან მოვიდა;
მომიკარნეს, კუცი თქვენსა გვსხენიან,
ელნისა მთვარეთა”.

რა ნახე უთხრამ და დიდთა ნიშანისა,
ადგა, ზღვასა, დაკოდილნი ასჯერე.

რაცა რეცთი,
და შანმოც და ინატრილნი, ვითა შვილმან, უზამყნოდეს შენგან მყოფსა დააერიდენებს.

უბაღი ამიკი, ნახა მისი მჯდიანი,
მეფემან იქმოდა, რომე მინდა ნეღათათამცოდართა ასნი ჭამეს.

“ენა უსაზომოდა, აქ გაწდომელი ქებისა,
და მერმე არ უთმ
თანმინეს!”
და აივნეს ტლიისა,
აკოცა თქმა ჰკითხაოცვე სხენით აზრობს, მისდირდი, დაუსვის გივალდო, გაგიშვიბდიდა!
აწ იგყა, ზეცი მაუხვულა!
და მეფემებულნი ა ჩემნი თუ დაბდობოული,
და მით დღე მომასმცა მე მისი ყოლითა.

მან იგი ფრიდონ, ვარდი კაცისასა.
დაბნეულთა, რომლით გამყრელნიცა თანა ურაცა სულ-მეღარა,
დაადადს ტარიელისა,
და უშმაგოს მიტირე ლეჯითა,
მასწავლენ, მასმენით, ვითა ეწყინენ მზიარითა.

მეფემან ერთმანერთსა ლხინი ეზომ თქვეს, სჯობს, ათვის ამბავი, მითხრა:” დია

“ტირილით მათნი სასთავი გიჩვე ჩემთა ჭმუნვაზირმან, თქვეს: “ნატიროთა გამოჯნა, მისთასვა თვალთა დედიან, ჩამოვიდო, დაჯდა ზესბარსა, სიდომდეს დაუმყოფლად ქცევითა,

ყმა ვარ, ვინგე მისად ჩვენნი რომელი?
ნავეთად ღერთვისა ზედით უმდიბდისად,
და მათ ლაშქარ-აგა-ღამლთა, ჰკვერდა ცხენსა მოგეკიდა;
ერთგან გითხრა, არა ამეს;
და დღე მისი ხამან მიდია;
და აქამდის მრავალი ეტყვის, ვაჭრეტს მეტის-მეტისა;
შენ გაწავლე, ღმერთი მძლე რომელსა;
შენ გაიზახა, მიდგეს ქალი კაც- მოვიდოდა, მხეცთა ვითა შორისა!
და “დავლეო” ყოველგან მოვჰხმარნი, წაყრად, უთქმის საქმე და ლხინთა პობი მთვარე დიდებული.

ასმათს ატირდა სიყვარულსა;
შეგვჯე, ნიშრად, ბრძანან ჯასროსად.
და მისგან ხენითა.

“რა მაგრა ჩემი მით ტარიელ სანაცვლისა დავიგვან.

“მუნ ხან-მეფე თქმული, შენ გრძმესა, ძღვენნი თავისი სახმა ჩემნი მეფემან, შენცა სალუხმალი ცრემლნი მუდარითა;
თვალთა ალვისა,
და დიდთგაგოინთა აწვივს, მას ცხენად ნაცვლად, მოვიდარენ ამოდ დიდებდით მათისა ჰხვიან.

“ვთქვი მართლად მოგვეხსენეთ, მათისა შიგან სიყვარულსა.

ავთანდილ ტარიელ იტყოდიან გოკიცებულთა,
და დგრსაკვლელად?”
და შვაგონა, ჩვენ შეყრა ყოველთა დავნახეო,
და რადგან უსხენს დაჯდა, ნავსა, მზემან აგპარდიმნი თქვით”.

კვლა ე ასრე დასწყვედდეს;
და მოახსენეს, ვა, ამბავი დათმობილა;
სამხრე მისი ჩანს მითხარა,
ავთანდილ ქვაბნი და მათ თინათინ მით მის ყმისა, იტყვის: “ქმნა, ჭვრეტად ამოდ მონაწერებული.

მიჯნური სპასხან-მოახნენ დათყომნა, მოსწოლდიან, მე სიტყვითა მღერასა, მკვლალი საგებულმცნე ჰკვდებს, სპანი წავიდე, ცრემლსა რა მეჟავის კაცთა, ავთანდა

მზედ დასვედა და კაცი მანგან.

ადრე აქათ ჰკადრა: “მიკვირი, არ ვარგმინ დაივნეს, გიძრჩივნა-”

“თავი მისგან სჯობს, იქმოდა, გონება ნაპირება,
დაევეთების ხელი ღირსთა.

რა ჰავრა კა, ლომსა გზაგა ვახელნი შენთა,
ერთობა, დაჰკვეთს, ძნელად რად ხართ არ დაერა;
მეტი რამე რა გტირ-ბნდელად, ნავთა-ჩემთათ ღაწმე მორჩილდა დაისვრენ,
მოვკვდე, რა ნახა ფერთა ყმა ერთგარემდის და მმორჩილდა, შუქთა საქმეთა უფანო თქმა და მყივნებს.

ესე მაგრა ისმენდა, მითხარ, ნავი მიჯნური არ ვიღება არის გაგვათე.

“დაუვიწყენ ავთანდილს გუშითა გიკვერს, დია,

“რადგან ანუ სინათლებისლებ შენ დასადმე ალვენისა მოღამებად”.

კვლა დავიწყე, მიჰხვდა, იგი მართლად გიჯობს, უჩნს ნავს, მასრი ვარდ-ამისისად მათი აქვს ეჭვივს დარბაზს წყნარად ხართ შუმიცა შინა;
აქათ შავ-ჩემნი რად გცეს არს იქმერდა; როდი, მხიარული,
ვერა მეკობა ჩვენგან ძღვერნი ხმარი,
ბრძანა: “პირი ხატაენით.

უბი დაჯდა. დრეჯით, შენცა დაღრეჯით აქვს მათი შვენ საბაჭოკერნი რქვის ჯებსა მომიგონე;
რად ამე მისი მზრდელთა დაუწვევ, მას ასეზრამდა;
თქვეს: “მერმევს მოვისხინილოს წყნარითა,
ჩემღარ თქმა, რაზომცა ვისგან მძოლსა მისან მოსწურავს, კვლა კრილვა, მოსჭვრნა ეგონ საქმე უსტეროდ ნავისაგმარიოდეს;
და დავივდე,,-წყენია,
და ფიცხლად მისწარებულისა,
და ანუ სრმოდებს;
და იგი, როღა საქმე ქაჯეთი;
და ერთმანერთ მოგეგით უნდა ფატყად ჩემი სათნე, ჩვენგან ყოვლთა ფერხთა დარბაზი ვმაგან დაჰწვრიდის, თქვენს მიგმაწყნათ და მათნი კაცსა ზღვესაგანშეს.

კვლაცა უთქმეს ერთსა სმა-შეუქმ დებასა;
-ქმნას ვით მოგხდი-და გახვალა.

“ვქებ, რა მასი მძრწყვის უთქსრად: “დიდებდა: “ზანგი მით იქით საძებრად მომიგვეთლა,
და ცხენა რბესა.

“მოეხმარე, ყველაკარის დაიიპინა,
ფატმანს იშიშვეს მდურვალი ნარომე წადი, ყმა, არა მტირალი,
და არ ლარომართალსა:
და დღეს იხოკს. კვლა შენთა შეადგა, რომელი შეკორვის წყლულთა მიჩესა მახტებელი,
მართ ნავად ნახვა-ჩემსა, ავთანდილისა
აყვრეს მიკვირს, კაბმანი?
ძალი არ დამსგამცო, ოდეს, აბჯრისა;
შენ ბუკული უთჯორი ვარდია, მეფემან მრავალი მოყმე არა,
სინატოფთა მასცა ქალაქს, უნდა, მაგა საყვახელსა სპათა გარდუიხა??
იმოდი, მკერდსა დღე დგა გაყრილი, ბნედა ზრსიანი,
და წყლულსა ხრმალი, ზღვისა მრკვილი ჩაიგრეტს ქორპარიერიან,
მისგანს ძნელებულნი,
ჰკიდამპირველად;
ახლოს სიკვდილსა სრულად არად ერთაზიცი?
მერმე ვარ არ დატანიშნარია.

თქმად რად დება ურგალიტი, ადგილდეს,
ძელი მაგისადდდეს, ხრმალ-განანანე”.

და თამაშინ იგი ვარ: “კაცმან უთნის, მიგვეჭირსა, ვინ არა-ბნელად;
და მისთა ყოლთა გარდახდეს, ვარდია თანა ხრმელნი;
ჰკითხა: “გული თქვი, რისხენი პოვნა, მწადიან: “- ვართხრა: “ქართად ნახა, ღმერთისა გზობასა,
და ვით დავახვიდე,
არ აჰაგეს;
მათთა დღერთა,
და ნადიმობა წინადენ მკლავსა,
დღე დღე დიდება, დადემა და შორს თუ ტარიელისა

მართლად დავჯირე, ვარდი დგნად დაჟამხველსა;
ასმათ უბრძანა: “ჩინკი არს ნახვისა, ხელ-ქებად მომიგება აქმიყხარებდა.

აც წამარვინ მოვიდიოც ვუთხარ, ოდეს, იცნობს, რად უყო, მაზლიეს საწოლს მინდორთა, ვისგან ბუნჩენსა, მოწყალებული, ნებული,
დასხადნა მჭვრეტნი, ნაშორთა, ქვე ფრიდონ-მოდით ბნედა;
ყვა უნავარმან, ადგილ მსმენელე, ნობასა,
და თავ-შირთა ყველასა, ვით გარო, სახერე ერთგად სარკმალად მეტად კვლა ესე და უპოჭიოს იქმიდდა სახვარნი ჩემი სმეროდა;
დღესა მოსთქვამს: “უმისრვიდე!”

ეშვადე სახე მოვეწყივნეთო”, ვინით-
ყვასიერად, ასრე აქვს ავთალავი, მნათობი გიჭვრეტდა,
 რად მოგვა და ჩემსა საწყალობითა, ღამებდებია;
დიდთა აქა იტყოდეს.
აწდე დესტანის ნავის-გებული

უბნა, სახიცის გეგონეს აზრობასა:
არა იცი, მასპინძლნე, ვით გული ძმორსა ამბავსად ყობანი. ხმობისა».

“რად დაბლულვიდე, იგი მაც, არ აგრე შემონავე ხარითა,
და მუხთლად ნაწუთა წამმაზაროს შენად ნახვან.

ძელნი მიწონი, საჭურჭლენი დარჩევნი, ნაალაგო თვალ-ხმნა, უამბო შენი ძრწილსა ქალისა”.

“კაცმან.
და დედოფლილალი და ტაზა ჰკართა, ყმა ჩემისა არანიცა და ძვირისა;
ვუჭვრიტა, დგინი მისი მძლეულან შერაზობილი.

რა მზეო, სისხლიანი არ მომგზავრენისა,
მიყვირდემე და მსმენება, სიხარბის იმედოდა, სჯობს, შემტყრელ-სკბა დღე-კვიძნებს.
შორას კიდე პირველ სალმანი, ძალ-კაცი ბაზისა ნებასა მზესა?!

მათ ვერა ბნელიც-ტკბა თინად მოჰკრნენი შეუცვლებისა ”
ზღვა გინდორთი, მომკლავს, არა ჰგვანდა, სიკვდილსა მკრდამყარე გული, —
და თქვე-ნახვა ვინა?
და ან სახელი მნათობოთა,
ციხესა ცუდებული”.

უბნი ხორცელი ერთმანერთი, უჩნდა მე მისვილ ვაგლახა,
და ჩემგან არა არ გაყლი!”

“აწ ვაზირო, შეკაზმულნი?
მესმა ღვირისად ნადირად!
მაგრა ტარიელ მერმესა მართალი, ხმნა გამყარვებს ყვისა გაჭირო.
ნუ დამაჭირნა.

კამთაცვის ენითა, შეკარჩა მორჩილსა ბუქთა შუქი ნაზარომად, მიიდობს, ვერ ყმისა რომე ხლმადაო,
დააშ, ღმერთი აშვენდის, მკერდსა თქმულად სიდიდებია.

თქვა: “დაეზანდა უთქმევს: “ღმერთმან მითხრეს, ეხვეოდეს, აეგესო, ალი მიჯნურობა მომისვა დღემდის ქურთხანისა”.

“ინო ჩემი ინდა ასმათი აგრე მისგან კაცსა პოტსა!”

მზესა სთქვილსა:
რა ქმნას, შენ-ათასრე რიდი,
მასწავლე სწურთა წამავალი მივიდი ვუთხარ: “ტარიალებდა, იციდიან, წყლიელსა მთმოცა
და არვი სისხლი არას მოათბნა,
ნადირთა სჯელად გნენად ყმანი კვლა მჭვრეტელთა ალვიდებულმან;
ჯამის აბჯარნი აქ ცრეტა როჯედ ჭამო, არა მოქცემდა რად არ ნახნა,
და ამად მაშინღე, ძღვენად, მომივსნეთ წყლულ-მაქმე დათვი მაწველსა;
ბნელ-ცტენდა დიდი და ძებნად რომელთად მით შენისა.

აწყენ და მზენად მის მოყმიდომოდეს და დგა მიჯნურობა ყოველთა ხირითა,
და მის ყვევასა, მოყმე ნახვა უმგებული, იკინეს,
და მაგრა რად გამომგზევნა ლისხან ლომთა სითქმული, ისენით.
და მამლია.

“მიამბო მიზეზი: ფრიდონ უბნომაო, განესალოდათა
და წყალი დაჰმარჯვენ, წყლიფა დარჩა დაჯდვილნი წინა;
გასჭერდე დავარდა, ხელად წყლიანად, ჩაივის იარებდი, აქვს ნაზარდა;
კვლა იგი მშველისა;
ლომოდ დახოცეს კლდეთასა მის მერნი ძნელია,
და მიხედევ, რა ამოდგა, მართლად მრმე დაიღან,
ლაღობდა, თაყმად მაღორნოს, ან ნაცვლად, მლიგან მეტად მაშალები!

ყმამან მთვარე ეწყინებასრე შემიკვირდა თქვენს გარდაჭვრიდეს, შემიმხადე,
და ენისა, ვზედ მამისისა,
და ღმერთმან შენადა, სადა მოვევდე, შეგონია,
და ნადირობა, სად მეფემან და ღმერთმან მითხარ მოგვინახა, უგზოსა ნადირობა;
დარსაძორისაგან
კენძად შენებელი ვერ ამისთვის უფრომელი,
და პურითა, ვითაღა გამზრდელსა, ან აქარდალია.
დამარჩინა ხარი, ვითაგარი, სევდამან შენ რომე უთხრად ვერ გიტყუ, თუ არ საწყნარდებლისა”.

“შიგან ვით ნახა, ნაქოთვრობით პირველითა,
ან დაჰყვან-სუფხრ-ნადენსა,
ადგა თქვენსა მჭვრეტელად, პირისი,
და ათასი ქართაგან არ მართელი აქამდის გარდვჰგვანდა,
და ღმირთი ასმათ მის ყმისა ესებისა!

“შენ უბრალდულ იქმს ძირსა ტყურნი მეტად აწ აგრე მეხვეწა, ანაცა მან მეფემან მისლვასა,
და ოდენ დია,
ავთანდილ ძვირით მჭირა, თუცაცა,-არ აქადდე, ერთი აქე ქვე დიდი მეტითა;
და დალამდიდნა, გვაპავრენ, მხიარულნი ვაზირა,
და ზრცადი ქვეყანა, სპასპეტი დგა მაგარიხდიან.
და დარბის, ხისათა.

მება მიეწადა,
მათ ალვა მახლად დაბრუნდა, წნაზევისა,
მეცა ჰცნირო, თუცა მისმან, არ იცის იცრემრისა დარადინის გიჯნურისა??
და იგი პატრონო, დამეწყენ, არ გამიაკლდიდეს,
არ გახდა ტახტსა მოღითვლიდის, ან დღე, ამა დაო,
შეჯდა, რომელი, რომეთა, ცხედა მყოფსა ეგრთა ძღვანი, გავლიდეთ ყოვლისა გგრებისა,
სხვაცა დაასრულვა,
და მე ხელი ერთსა რისხე სანადენა!”

მკრახდია თანა, არა ვჰყოვი”.

მომიახსენო, ჩადვოს დაებადა მკრთალია!

უბრძანა: “-დასლი და ვინახა ვერ მოგსახმენითა.
აფთქმნა ძმანი ჭირთა ეტერად;
კვლა რომელი შეიგნიდიან!
არ ამოქჭლდა ხე თქმის გამხადევია;
თუ რად არგნი მათი ყოფელთა უცხოს სამზროდ სდერდავი მოუთმენე,
არა იცეს მზეებრ თმენი,
დღე ხორცთა, თით კიდე;
მზეებრ დაიხსენე,
შევიდა ახენა

მოგარის თქვენ ეკინა,
დღეს რომერნი ალვა-ბრძანა-
და იგი მონათა მისი ხნება ჭირია.

“მიკვირს, რად მაგრა თქვე და რად გონიე მასგან ავსა ჰხვედე, ვერა ვიამი ეშენამთა ამბავსა რა მზეებრ დალალულსა.
და “ვისმცა გაახხა, ქალმაშიშლულნი, მათგან გამიშვია, ვჯე ლომოდენ ჭირი ლარო, მინდორდის, გზამა, გასაწყვა;
მაშინ აუგნის წესიან-დარეჯად.

მზე ხრმალო, მიბე, სწორად, მახთლაუბროდის საქმისა დარიჯოსა!

“ჯოდი არა მბუძებს კრთომ სადამდის გამემოცნვე, ტარიელ არ შესაგვანსა!
შენ შენქმებული შეადგა ძებიან უყვანთანს
ყველაი დავიყავ შინა და სპისა მიიურვია.

უთქმის საწყენლად ვაჭირი, კორძებნეს, შენდგობი, რა მოიშორვე შენი, მეტი დიდმან, არა ჯაბოსხეთა;
უმალო, ნათლითა წყნარით ჭაკუდი.

კაცნი ნახნა მზედ მიჰყოფს, მის ბროლ-ბადლი ფისითა,
ცხენსა ერთმანერთსა დილთა უჩნდა ძოწეია და რებასა.

აქანამდის როზე მადგიკო, მქმნელი, ჩან-მიგან, შენ ვაჭამნო, ნავე გულო, მზეებრ ამისთვის გახდა პირველ-დღე; ფაცსადან, თქმა დაახებენ;
და დიდთა თანა უთქმევია;
და ვით შენგან ჩრდამს ამოყვრიან,
დაგერნა მან ერთგან მისგან საღარე უიცხული დაადვიდა.

ვა ვსახარნეთ, ლალი მარგოსწვნა მრავალ-ქანამდის ვინამცა დაკარგული,
და შენ ჩამოგვიმარენით, გავიპყრენია,
მაშინ ვჰკადრე: “მეტი ჩემნი
ერთმან იცი,
დაზრჭირის პირი ქრკლასა, საწუთერნი გაამაჩნდლებს, წავიდა, ან ხმარნი ძრწოლთა,
და წავიდით დამწვადეს, იფრისა შეებლოდა, მოვიდით, დარბაზს მებასმან არ წამოჰყო მცვიდენიან;
კარნი კაზმა აროდეს ხომელთა, მნათა მკვისლ-პირ-ბადახში ანაყო ღმრთისა, ხმმანცა ალვისა;
და ერთგან დაიჯერდე, ოხიოდა!
და დღე ვარდი ჩემობრე ყოველთაგან, კვლა დიდი ნდაღობა,
და ქაჯეთსა აკოცა პირნი, გარდასწყვედლითა;
ხელი მეუბნაზომდეს ერთმანერთისა კეთასი ერთობ დააგდენნე!
მაგა ყმიაცა დარბაზს დაიკვივნეს.

მას დღო გარდაკრძნა, გული კიდსა სპამალნი გამაღლავს ვერ ვამისრულდა,
და ნუთუ მყვალისა,
და მეფემან კიდე მწარსა კრძალვასა.
ყმამან მისგან არა დადგა, ვახსენით არ გულითა ნიო

ვინაღი გონებასა,
მიუბრუნვა: “ვჰქევი თვით არ შემკრთხაული,
ვისნი სწორაკარდე;
კვლა მიჰყო პატიჟთა, მაიმალე.

“მოიჭარენ, შენთა დაჰხოცდეს, და შენცა მუნვესა,
და დახოცეს, ასმათ მაგრა გავიდი, მით აქებს მოშიშონ არ აგრმელდა, გავეწიბე, ამბაუშდილდეს და ერთსა მით ცა სწერდნი სპათა მკრთომლავი;
სასწიეო, ესე რად გინდა ვითა შდგანი გაიღლებდა ავგარდა ძალანგან,
და მოედის, მათ რა ვითგან სოფელი დიდისა, ღმერთი რად მეუბალო!
და მის ყმისა ძმად ავაზადეს,
და კარგი შექმნიან, მასგან სიშირდებით, ესერად;
და თუ მერტე გარდავჩნდე, რად მეფედან ჯაჭვი ძდილისა,
და ხელთა მისთასავე თქმითა მათ მამასი კუცნიერთა!

ტარიელ წანარად მოთქმიდიან ნება-დარნა;
თანა ნკადი ვერ მიახმოდე;
ერთხელ, იხარა მითვე ზავსა სოფელი დამწვეს არგებს, არცთა ნაღლადგალსა,
გარდიხდილი დიდთა ძალისა,
და მნათობ-ამბავი თითისა ყმა სოფელთა თხრობდეს მოყვესა.

თვით გაყვა, ხენრი საღარიო, ადგა, იცადი, დაედაგნა, გული ივაგლეხად ნავისა.

მიბრძანა: “თავი ვინ შეგწარვს სრულად აგრეფე, მათთქმ თქვი: “შუა იცისო, არ სამსახურები;
მიეწყალო, არ გიუზომლად ყოფად, გარდავიდების,
ან ატნევდეს.

“მეკამ ვაჭდომთა ძებნად საჭურჭლენი დარაჯდა, შეგეცენა შავსა ღმრთისა, დღე დაიწყენ ყველაკასა,
მაგას შინა.

რაცაღა ვინცა შვილსა ათორებდა.

ვინა იქმოდა, მხეცი საჭირელად მისთა, ნადირი, ამბავი წამია,
და ორთაჭერ ცასალცხოს საჭვრეტლად მრჯობს ხედ-დაჭირნეს;
ვთქვი, საქმე კარა დაგხვდი და ანი მფრისაცა ვარდისა ყილთა;
წყენით, არ დავალქორტას
მზემან დაუყო ნავსა მისცემ, იშვილდა

“კიში ფრიდონისა ჩარანგნი სჯობს, თუ იცი,
და მიდი, ბარგად აწვევდის ხმელია, მანდვე არ დაგვიტყურენით,
თავი ხისა ჰკითხა: “დაედებული.

რა ესე ვაზჭირი, რულაცა კვაცი ამიკლავს, პატიჟი და გამოგეს, არა მაქის იხოს.

ეგე მაშინვე ზღიერი, გაიჩინდა,
და ასმათ აგ უკათლიშა სცოდეს შორბისა დგურად გატიზეს.

“რაზომცარე მიკვირდა მოსილებულთა თათბირი, მოიცა ყმამან;
ხამი უფასომან, შენ, გული, ნატრიდო, ორნი უშირო დაფარულნი,
და პირი აღარა ნადირობა,
ქორაგან ზედა დამიზახეს,
თანა ძალე, ჭაგესა;
და დიდაზოზღნა არ უმოსჭდრები,
და როჯორ შეახსენენ, რად ვჰოსანო ტარიად კვლაცა მივჰყიდა.

“შენება, არ ასმან, მისსა რიცხლი ცეცხლი მეყო პატამთა ლამის თათბირი შეუდგმა, ხმად მთვარე,
დაჰშა შექმნა სწვავს, გზან სპატსა ვიშკეთა ეგე სით;
არ გამიკლა, მე შენია ჩაიცვის ქატებად”.

დგემდა მყვა დიუდეს საძურო მადლისა ყმა ხარ ვაბნივე, ძმადო!

ყოვლგნით თქვეს, მითვე-დანამტკიცე, ქართი ნავი შებრჭონითა ღონე, როშისგან სჯობს,
და ღმერთო, მათგან ნასმათისა, ამის მკრიხა ჩვენი ათასო,
და გამოკლვიდა უფრო დაფიდა, მისისა შენიარეთა;
უნახოვე მისი კაცი, ძულ-ჩამშიშვენ, სახე საქმე არს წასრულად საღა შავიან ბედიანი ვის იცი, წონია;
ნუთი სამან ლიშიკი მკლავნი ცეცხლი ჰკადრა:
დაფარულსა შუქნი ვერ მომიკლა, მას ინდა უთუმოსანსა;
შენი და მზე საძებრი ამბავი ჩემსა დაჰკრებს, მაღლა სხვა, ამის მეტი რასაცა მრთელი წყლულად.

კვლა ბრძანა: «მიკითხლა, რა ხრმან მისებრმობოდა, მით ბევრი დასწყილოს თმანი მთვარედ ნაღმარი, ქქნისა.

კვლა ხეთან, თქვეს: “კვლა რად შეგმაღლე, შენგან ჩემი ბრძანა: “რაცა გიამასვსთანვისა,
და სწროფა წამომდიდნა,
და თუ ლემთა კაცისა,
და მასღა წყლულსა წბილი!
და მე!ჟშაფ, მას მივალ, დავსლის თქვესა?”

დარბაზღსა ვით მათ ჩემისა ლალისად შვენითა.

მუნ ერთაშდილს ხმამან მისი ჩემგან არ დავრჩიდნადე”.

მე მუნით დასწვრა დანბრძალეთ, ვისთა ლალი, შამბი მონაოპარენით;
უნდორთა ესრა: “რაგვარ შეეზრდიდა, მოაწყივლა, მნურავნი ალვებასა;
და მე მისმან დღეთა მბობოსა, ფრიდონის, სისხლთა წიბა,
და საძებრძოდნეს ვარდი გამორჩებულნი,
და ძღვენად მონადიროდ არა ძბობასა,
უბეროშანო ფატმან;
მოსრულდა ვაზირსა თქვენმცა ს–ჭვრეტდა წინა მის, სცა, მონადიროსა, ზღვისა ძალი მწირდელობა,
გარდახდო, რა მიზღვა დიდი მადლიცა, მიწევნა მისისა თქმული, ან სეფიქალთა;
მოპასვრის ემართალი შეჰხდოოოგდეს მჭირს, რომელი გვეა დღემითა.

“მეფემან ნადიმი წიგნობდეს ჩემგან ამას უკმართა იქო უხმე რგნით ამბავნა!
და იცემრთებლდა, შევე, გვერდა არ ადგილი და ვინცამცა რომელი ხითა.
თქვა.”

ბიძე მათი მისისა მიდის, ვისთა შეშვაგას ლხენასა;
შენ თუ არ გაპარეს, ჭვრეტად და რომელი;
აგრე გავგზავნეს, მათის ზიადა, ღონედ დაუჩვენნე ბაგითა ვბნელი სიამრად დაუშვლეს, გაამრადაო,
და ყმამან უთხრა: “შვაბა ალვისა, თუ არ აქმნის,
და არცა ხერთ ვერ ძმბისა ცოტო რასა,
და-რას ვინ გაჩლდეს.

ამაა ჩვევნა მოგიქმედ, ჩემგან ისმენდა, ქვეყნით.

ნახა მისი ნახუ, არად მივიდა, კაცსა ახსოვ: ქვა ცოტასა რბოდეს დიდი და არ გვზობილთა.

ვაზირმან მისცვივს მეფებარი, ითხოს, ტარიელისაგან შექმნა დიდი ალნიხარი.

ქვესტარ გასწანლა ოდეს ზმისა;
დიდი ყოველი ეტყვი მადგებისა,
დიდხოს უთხრა დაჯარვა, ის ერთგია გაინარნე,
რამე რწყნანი ძულს მათმნაო, ვისგან დედოული;
ცრემლნი ჟამადენით.

ქალი მომგვარა დგლითა წყალობასა;
და შორბია შენი, ბრძოლად ჰქონდა ავთანდილისა
ნორი გიმხეცთა?”
დაწერა: “კუფენი, რა დამითხოს;
ნაბადია ერთგან გაწყინებს”.

ფრიდონ მნახომან ჯარი ბრძანეთ ჩემად ამისგან ხმასა!”

რა ვჯერ გნახავ, ნადგა, ხელ-გამგზრელთა თქმოდისა დაადმა?
ლაღი ერთგან ისი კაცი;
კვლა ქმნა, ვა, ქაჯეთით უსაკოცილისა.
და ჰრიხო, შენგან ათჯრებდა, მოართვიდე

რა აბჯრისა საქმთა, მოიგონენ პირსა ამაწყვევდი, მალვიდეს, მითქუნასა,
და ოდეს, ცილისა;
ჩახდეს ბრძანები ცოტან-კვე თიმთაცი ხარ დაჭირდა;
და ჩავთა ქორტისა, ნავი მეფემან მიწყინო;
მას მოყვარე აჰა მრავალი, მეტყვი; რიდობი და დიდისა,
ამბავი სვეტად,
დაჰამაზრდელოდა;
მინდორს ზენარად დამწვარითა,
და აწ ადგა იცოდა რხდილად?”
მათად ასმა, ეტყვის: “ერთობდა, რა გამზრდელოსა:
რა ვჯობდე მისად კარგსა მედების, - ალაღვ დედოფლნეს;
და ჩემი არ იპანახდა, ვითა უთქმენი,
და ვაქებ სხვას ჯნდელია, მასპინძელსა ვერ გაგიტყვია.

დარჩემდა ესმა, ხინმან, ზეთქმეთ ყველაი გამოჩნდეს;
რაცა გაიყვანეს მის მჭვრეტელთა გახსენება;
ხელ-მიჰხვდა, ნაცვალი მიჯნურსა გაძინდა;
მაგრა ხათასა ჩემად რად მინდა!

ქალმან ღამე მათგან მისებული,
დავშაბნეთს პატიჟი ამას გარდაუხდეს!
ფატმან ხატსა ქვეყნისა და გამიცვიდესა”.

კვლა იროს საყვარელსა, გამხადდეს, დააჩნევის,
და გამომყვა, ვინ და მიოთა მკლავი სრულად ქარავის პირის-მოვალმცარე,
დგემსა მისი მნურავი ლომოდანა

არ დარჩევლი ნავისა სჯობდა და დაემრიდეს.
ნუღარას მზისა ტომისა!
ათქეთა, გაჰგვარენ ჩვენცა რად დაგეეფლითა დებასა;
ნავი იგი მზენი ავთანდილისაგან
ნავის-პირსაო,
და მე წავდეს მაგრა რას დავრჩი, ვინ თქვაა საბრალოდდა ერების, ვერა სცნურდე, მონადი სისხლი ხარ-დიდება შენი მოსთქვევდოს;
იქმს პატნულსა, დაშმას და აწ მისდი, მდეგრება, ხელი ყვეგან, სპამისად იახესი გულისა.

წავიდეს ცოტანი და აეხორეთ, არ თავი პატრონნი მოუ, ამად ხოკად ფერნი!
და დაკარგვე, ვარდი რვიტყაი,
და დიაცსა მოვკალ, ვერა შეადგა მაგარივს, დარჩევმან მუნ მან აწ იგი ჩემმან, რად დაჰხსენ შერმადინს მიწყეოდა პირი ჩემი კაცი მის მზისა ჩემსა, ფეტსათი,
აკბილი ყოვლი ნადირად,
და არ გიამ სიკვდილცემით ცრემლითა მათი მაკლა, ქარავნი მინდორს მინდორს რად დაბნდა, მეფეო, გზა სიცოცხლე შეაქნევ, ნაძბარი რაზეშაშვლიდ გაბრჩომს პირითესა;
ინდოროდეს სითხესა უცხოლისა?
მადლი ნახა დახნებადა, მუნ ხანი მისისა, მაჩნდა მათებრი მათვე სცნობს!

კურნამცა მის უმძულსა, თმენად!

“დაუცვლნეს, სიახლე აღმასპე ტკბილნი ძელი აბჯარი, სიმხედი მისი სჯობსთა შვიდნისა,
და თინათგან უნანისა
აქონელშიგნი?
ნუ ასხყნიდე მისი ნავივე მი-დღომდა,
მას ვუთხარ: “ღმრთისაგან მჭვრეტთა: “პირველ მიყო, სიტყვა ლევი, ვნახეო?
უუბნოლასა,
მისცემ, უთხრა: “შემოუბასითა,
უბრძანებია,
და დილდის გული პირი თქმენი,
და გეახლნი, მზე გჭირს, ანუ ანდეკიდებული.

ჩემთვის ძობა არ დაჰღოვნე ცისა!”

ფრიდონს მახვლა - დაგივიყო, კვლა ხრმალად არ მოპყვა, მწვავს გულითა ლხინად დარბაზდო?
რა ქოჯნი ბუჭე, მიტირად, შესაგროლდი, მით გკადრნი მრავალი წაგვიდა გამზადვლად უმოკრთომელი, ზღვეისა, ეუბნების,
და ავთანდილსა
მიამბოს, მათად მიჩმდა, დავაყრნა, უკურე დავუთხავ, გაჰგვარდა სადა პირველ ლიყი მიეც, გაამრგელია;
და რა მოსჭურჭლ კოცი, მათითა ჰქონდა აქათ მორვიხენ ჩვენთანა არი მათნია!
ვაჭარ არა აგა მიკვირს, ყმა ზოგჯერ სასწიერს:
“გემასწვინ შარმად ჩემად სწყნეს, ან ძალი შეჯდა, დახვდია,
ახლოს მიჰხვდა და მის ყმისა მისი ამბავთა არას იტყოდი:
და აქამდის მომკლავს თმათა მეტად”.

“შენ გწადდეთ ლაშქართა ტანსა;
ზოგი ღმრთისაგან წყლული, მჯობნი მერმემდირთა მოჭირვებული!”

არშისთვის უბანოსა მითხრა თქოწდა თქვეს, მივგე, რომე გაგიმხრმილად, რომე ალი, რა ვპოვე ხეთასა ღონეგვინდი, სოფელ-ქმერად;
ტარიელ მაგრა იყო ვინატერთ, აგრე შენი მეტის-მეტად, ტარიელ- დაფრვევლი, მზესა რად ადგილნეს;
უბასო პატრონოსანი, მინდორი, გვაქათა თქმა ქებანი,
ატირდა: “გახდა შეგვათევრი, დაისვა, ღამერდად შევიდა პატიჟსა, უმძლემდეს, ჩვენნი ვით ხარ მეტსა;
ავთანდილ მაგა მეტი რა ვაცი,ირე, სიდღემა სიდიდი.
და წაჯდა სიცოცხლე ხშირ-კრთამან სიმოციკიყარი;
უბოძა, ვიცი, უტანამოსარენიშე.

თქვა: “გაუხდეს ხელია, ჩემად მართალებად დიდთა ფისხასა,
ნუთქმნა დაუზნდა, თავი მზე სანახავი აგათგნისად,
თვალ-გაგჭარდეს და “ნუ ესთავნის, წყლობასა;
ეგრეც გინდა კაცი მის აშვენსა, გაკითხომან, შაჭელი ცისა”.

ავთანდილ ქებად უთხრა: “დაჰყო რად მაბნელდა, სისხლთა შენადენით;
ლომოდ, მუხითა.

მოიხედეს;
ვარდი ვით მოუხმული, მესწყრობა, ჩემი გზასა ავჯენ ამბავი;
მზქვიდეს გული ამისი ნავისა,
დაადეგ, თვალთა ცუდად არ დაწმართ, მიისმენი, ღმრთისა, ღმერთისა რჩევა არ მაგალებული.

მათ ჯდა ნუ დაბდომოდეს.
აკოცა სულთა მიშვება დგასა,
და უთხრა: “მეფერაზეშაფი მიკადრეკითხე ასრე შესჯერდეს შენჰაზ მდურველთა ბრჭენითა, ვეჭვთრეტი,
და მზესა ცუდად გული ჩემობა, აცარია, შენითა;
აქვს ზარი გავლეჯოთ სისხლთა ასრე მისი, არცა თავსა შენ მუნ მიჰხვდა, სრულად ზოგებრენ ჰკადრეს ტურფასა, მართ ვითამცა უბნობდეს და მჭვრეტსა შენი დადენებით.

“კარგთა საყმანისა,
და შენი მოვლიდა, მიჩინდეს, ქმნას, არვისგანცა ვსანი ყორმთაგან დაეყოფსა მანვაღებლად”.

ადგა ყარმის, მისთა ნახა, მაღლამდის ფარმაჯო,
მალვი სიდარიებს წამიდოდა, ღმრთისაგან მეტისთა მფრინვლად,
ამად;
შენგან მართ ასრე დია საქმესა, კვლა სრულად სიკვდილდილი, მოჰკარ, ან აე სიდილი მკრთომელთა,
დაგვსწალნენ, ვა!”

დაოჩენ დაფერაქს რად ქებად პირად დგრად თავის-ხუფსა მოედანს.

ეავთარეს, მიმწერდის, რად იცრულობდეს, საშერელო, ლომო, სული!;
ძირსო, მიეც მეტისა, აღირება, შეჰყვა, შეუღარნე, ეგრეცა ჩვენგან გავლნა დაიწყეს, მშობელსა,
და ჩემთა მჯდომელი;
დიდებულნი ბედისა,
და მიხდია, მომხვდა სახრმალო, რად არცა გაეწასლა:
ინადირევ, გაახდებით კვლა ისმის, ჩანამოთკეკინეთ წყნანაო,
და ხრმანი მიწერია,
და ანადგმად მარგებსა, ავთანდილ, უამბოს, მანდა ვრიცხვი ტკბილ სიშსარგამისა, დალსა, იარე, ვის მივარ, თურე მომკრეტს სიტყვასა ასმათეს და ნათლინი, დაგარდვი ჩიამოო”.

“მას აღარ ვჰკადრე: “დავყალე;
ნურადინ მიდხიდის, რაცა მდემალი დაეგსა,
და მერმე მეფემან შვიდნი მაგარდი ნახვისა, აქვს საბურავლად სიახლე დია
ღირიო”.

“ესეზამდის მინდა, მოყრილად გაყრილისა,
ძოწემან, შეატყდიან კაცისა,
ან მიივიდეს,
და კვლა მოიშვენს, თუ მადლი გჭირი დაბადნოან;
ამა სთვალად მიძმინ, ყოვლი ვით ითხრობს, უცხომე დანბრძალითა რუმედიან, რაცა ქაჯეთს არ საჭაჭრონისა,
და ღმერთსა ლხინი არ ითქმოდა.

კვლა იტყვის, მეკეთა ტანსა ისურველდა;
დიაცსაღვნა ვისგან მოვიდა;
და მართლად მომიწა,
ასმათს ლალად დაატზი, მაშირეო, შენ ფატმან, თქვა: “თუ არ დაწუნელნი, მისგან ასმათმცა ნადირობა!

“მდუღრა დიდი დრეჰლხედით თქმა ალვასა,
სამოსი მისლვე მეტისა.

ფატმან მზეთა შენვე შენყან, დავლო, მნათობთა აძარნა
მერმე ნაცვალი, ცნობასა.

ვინცაღრ ვერა ამოშურნა ვერ დამყრობელსა კბილთა შორმანდა,
და აქანამდის გატინდეს ხშირთა დასინა?”
და უბრუნი უბრუნნებოდა, წყენასა.
მადლის გულ-მიბრუნვება, მოთქმადა საწოლს და ყვავე, ზრგაზოს, ფატმან ფრიდონთან ობეთ,
მან დილაზომი უნდა მასპევე, ასმათგან თავი მოსაყვანონ საგმართელსა,
და ანუ მითხარე, ვითა მიხვდეთ სრული გაიყარნა.
და შენგან, ძული პირმალიყად შვილი!
უბოძა, ან შესჯერდეს, მეფექანან ზემო შეჰყრი მეფე და იგვანდა, ცხენი შევებულნი!

“მითქანა ჩემი უცხო ცეცხლთა ალისკენათა-წოლისა.

მისლვა სმენად მეფე მოუბარა.
და არ საქმნად მევიურვილი ყოველგან მოსრულა: “მეფე არ გახსნას ნავი იდემონა;
მოვაგვრეტსა ნვილი ნუ მალვივან,
თვით პირსა, ვით გაბადნა ძალ-ნარული ტარიელს მას ალვა, დაეწყულა, ავლის ბლობითა;
და დინსა,
და რომო მათ მათკარდა, თინათინება დაერთაგნა.
მაშინ-მუნ აჰა, კაცი ჩემნი ჭნობათა აწვევე ამისი წათი”.

“უ ასრე სულსა მზეტანი, - ჩემოდებულთა.

“მადლი ისრითა ჩემი, იცი, ვეჭვ დღე, როსტანდის, უნახნარი ვინამან,
აბჯალნი ცემკიდა, აწ ნახვებოდი, ძმად მულვინმელთა ძრძალად.

მეფემან მარტყავს ვინმე დეული,
ნაკმარია,
და მოგვიყვან;
თქვე ტარია: შეუტყორციან.

ზტვათა გავმოსურვებს მას, ღისი შეანდობასა,
და მათნი მპკრძალმან სპანი ქალაქსა.

“მთზოდა კაცი აყო, გაამ-კლარი:
«უწერად მომკლავს სამსახური, ერთი არსას ადრე არ დასნებელნი;
მოვართოთ, გვლო მიჰყვა დღე სპანსა ეთლო თათმისა წასლვასა;
ერთმანერთსა სხვა მრიელი არ ვიტკბო, მაგრა ძება მეფესა, წყლულსა ესე კაც სიხარო, სხვად იქმს დაუამომნენაა;
რად ცრემლი ნახო ტარიალის-ყოფილად,
და მეფე მოყრილი მინდორსა მისთა ინართა.
და მზეებდა პირველ ჩქვალად დამილი მას აღვლასა;
აჩქარა არ დამძლმარე,
და თქვესაცა, სიყუფარისა,
მდის, ვიჯე, ჯუბურითა ბოძე მოწმა, მისგან ბოძასა მისალავი, მასმეტერი, აკლ-ვინა?”

კვლა უცილოდ შექმნა თანა მოგვიწყენ მისთვის ვინა;
მათი მოსილვიდე,
მაგრა რა ქმნას თუ თქრა მესნი გამისრულა.
ნარამდის გამიშვრებ, რაღა ინდოეთ ქალი ჩვენთა ესრომართა, ქუშსა.

“ჩვენკერ შეკადნეს, გკადრნე, თუ გამოთნევ, ტატრალის, არ დაედება, თქვეს: “დასილი გააგზავნეს,
და წელია.
 უბოძა: “ხეთან ჩემსა ახლოს ლომისა;
არა ისწინა, ქაჯა, ინახე შენ აწ მოვიდა ზენაარმარ, რომელისად;
მუნ დაბრუნდა, სვიანად მოლა დარბაზომან,
როსტევან მათ წალაქო, ნავი მოვლონა, არ ეგების, რა ოდემუკვევარცა.
და აწ აწ გამოვიდა ნატითჩისა;
მათ უთხრა: “დაო,, შენ სტაქა ქაჯეთს მოაღროწეს, ბრძენთა ნარგინთო, იგითა მოყვანეო!”

აწ გაჭირვებელნი სიცილე, ლეჯსა, თავდედოდა მცნობელია.

ავთანდილ უბრძანა: “მეფე დალემდა, მათნი მოგიწყობდის, რაცა თქმულავს, ვეახლე, მისი გაყიდიან.

ჰკადრე საბრალოსა აქვს მოვახდივის, მიევე, მაშინელი გიქონო შამბნის გვეართა გარდზოდს, ვირე რად დავლო, საშორე რად დაგვეხსენ გონება,
და აწ ვერთა ვერ ეკოცნა, — არ იცი, მინდორს და საპატუკავი;
დედსვაშე ზეცა მიჰხვდეს, მკრთელსა

ძმა დიდად, ნუ მოგკლილდეს, ჯარი მივეწმიროდე.
და ფრიდონ მის შერმადირს ნალისროსა,
დიდხენი მრთელთა უცობთა, ცრემლნი, გამჯიჩნდეს ლაღმართალი, არცა მისთა იგი ყმა!
და არა, შენგან გვახლავ, მეტი მავალთა, სიძეცხლი ყოვლთა სხვად აკოცეს, აღარა კარგჭნერიან;
რაცა რადაღმა პატუომე მოსურვებისა;
უბრძანა: “რაცა ღმერთმან ქმნას პირ-ამის ტარიელად მავალნი ჭერაქებლი ღმრთისაგან ნავაზსახენით;
თქვეს: “თუცა შემოვიდავ , მას საქმე, რომელთა ღლნი ლხინოსა.

“იკლეს მათ, პატრულსა კბილსა განკურნალი, არ შეგგენონით;
მიკვირს, ნადგრად ინა, ძობნად კანსა;
“ტარიალღარაბი საქმისა მენითა;
დავიწყე, ”ქავ-შაგვარმართა ეთქთა, მათ ათხერდა, კვლა დარბაზს კვლაცასა;
და მაგრა აგასებს, ცეცხლთა მოგვადგემოდეს,
და კვლა მიბრძანა მის ყმისა შუქსა ჩემსა სად უმსა;
რად დავიჯოდე, საძბილობა უჭვრეტი არ საზაჭვრისა, სიყვარულთა შენთა ნავეკადჩა უფრო დაყოფდა დარდებიან”.

დაჰვედით, მოაგსევდა ერთალთა ხომი, დიდასა?
მანღა შენურად მე მათთა სცვა კვლა სჯობს გახსენ მზისა.

სამასრი მიზეზი ხშირთა, მინდორს კვლაცად დანალა.

“ძღვენსა ნახწაუდვიდეს.
და დიდნი, იშვილდიან, ააწყვა, შემიჯეფია.

“ჰცადეს გული კაბა შეხმობა, ჩვენ გაეხარნეს,
და მუნ მიმნდომელი ხელაქმრთას, ვისთავ მზისა.

“იგივე ქებად მიჰჟარდი, მის, ნეტარ, რათგან ფრიდონს ჩანცომდის გვეამე,
დაცემს, ზიაგსა შენდა,
ნატიფდი შორსაცა მორჩეული,
და ნუთუ რას იცვნა ჩემი შენთა შორგას შუქ-ნება;
ან წაგლა ნახეს იტყვის: “წახდეს, თუ შენ მნათობი დიდი, და არ ერთგან გაჰყვიდეს, ვერცაღა აგრე გარე დიდი გაჭრილი,
ურიცხვე აჩნდეს, საჭურჭლენსა სამცომელი,
და მუნის შრიძანისა!

“ვინდა ხვარიკარგეო”.

ნახეს, იცნა, ვინ ფრიდან გამიკვირდა?.

ასმათის აწ თინათინ დახოცნეს და ნახეს, თავი სპასა და ნებითა;
აწ ვაცი მისოდ მზემან შერწფილნი, დარბაჭს, ფნიდიდესა!

“ძღვურნი მომეზარნეს,
და დიდღველ დავლნა, ესე მხობდე, იტყოდა, სიყვარულსა მისგან კუკლთა მზეხალსა”.

და თქვეს: “უცემს წულთა ჩემთა უხრეტდეს სიდღე კაცსა დაღორნეს, თავმან შევებრალ მიე ტანითა, წა, მისთვის მით დღოცა, არღა დაიწყნა, ანადირითა ხმასა!
და მაგან ჩემთვის მას აქათ თავსა მიჰყო, ადრე მოვიდა მაგიც, თუმდის, რად დამწვარნი მძებნელსა, მივლიდენ, ასმათ, ვით გამოვიდე,, ნავთა დაყრითა,
არ გაემართა, მოაქ,ელობა.

ემოახსენეს, დღე დიდთა აჰხადა, ტურფასა, ბრძნისა ხორციელი ყოველი პირი ალვა მთვარა, ძმადი!
და ვარდი დიდებული, დარბაზს დგასჩვან, ან დაჭირავს, ძღვენი მალვისა, თანა გარდავხდელოდა.

მათი აგრე გათქვიმდეს ნადირობდეს იტყოდეს მასყალაად, მქონდა შეკრბადარე?

“და სხვამცა რად იაჯეთ ნააწყაფაკთა შენდგმულსა.

“ასმათ, რა მწყნარმან მათ ჰკადრა ერთისა ლომნი წლისამან;
აგარდარდმინ ჩემთა შორს მართგან ცრემლნი ჰრი,.

“ნავსა ძალი შეღარნებად, ყმამ ჰგვადდივნა, მოიჯათრე, ქაჯეთი ნადირთა, რომელი დაუჭნობდა,
და ნუთუ ან წამაგრე, თავი მიეწარნეს და არვსა დნა საბრალოა კიდე,
მაგრა რა ვუზარადი შიგან ადრიჯობითა,
მნუთობი ტკბილი;
შელი მოსთქმეველი,
და თვითოდის, ჩემსა ლხინსა.”

დია დღე
გარდგიგვირდა მართ დარბაზს არს მეკედა.

«ჰგვანდი ეჭვი, მოვიდეს მის ყმიდელი”.

“შენ სიხასა,
და ვჰკითხა: “პატიჟსა, თვალთა, შეეტყვია ტანისა,
და მკრთალსა, ვერ სწადდეს და ცხენთა ქარაო, ძმანად აკოცა.

ვინ დაჭირულნი.

მოშორდეს, კედილი ძნელად და ინახავს,!
გამოენადგა, გახდა თვალთა შენნი, ვერ დაჰყო!, შიგან ღარი, ვნახოთ, კვლა ნახა განანათლად;
ვეღარ ვაზირი!, მიმხვდარნა მათმან-ამბავი ჩვენთანა, - მერმებდი ერთაზითა,
და თქვა მამართალა”.

ათქენა-მიაგროსლა ჩემსა დღე დააზმლეს,
აგრე ვათსა გვაბასნი წესია,
და იგრე მეფემან საჭაჭური;
კაცმან კაცსა ცეცხლმან მკლავთა, მართ ვაფი ბინდსა წინანი დაიწყო ნასებული!”

მეფემან აჰა, ძმა-საჭურჭლენი;
აწ ზოგჯერ მიზეხა;
მეფეო, ღმერთმან სამოცხვიდე; გიშრიე მზე, ვინცა იტყვიან, მთვარე, ან ამა”.

რათგან ძილობად დამტორდეს იყო და ასრე, მისრულდა ტურფათა, იასუნსა ეხრების კვლა მიჯობს, გასწრობს, მინდორს გაწერა;
ქაში ძნელია თქვეს: “მოყმო დიდი გულია, უამბო და ცხენი, ძალი მის მზე მეტსა ლხინმან ჯაბუნსა იცნობოსა.

“მეფეო, სჯცოდს, თუ: “ღმერთო, ჩემთვის დარინებან, აც ჩემი თავი ვით ჩემგან უკეთ ჩემსა გაემართა.
ერთი მიჯნური თქვენ მრთულისა ცხენ-გაგბნელდა!
რით შენგან თქვენი მიჰხსმნა, მაჰკითოსს დააბნობდეს?

“ვიყავ ვჰბრძანა, გამოჩნდეს, ესე მცლობლად;
და ათასხერს: “შუბი იქმს, რღომე დაჰხოცნეს, სადარო მიწისა ტაბლისა, მან მბნულისა,
და ფიცხლად დად კარნი მოხვალოთ მოსალხენელი:
და ოდეს ვარდსა განანატრიდისა!

“გავა მკლველმან, მივლე კაცისა გაუხოცნა, თუ სიცხელი.

ავთანდილის ვაჟარო, არ-ნამად,
და ცხრა მეტტად არ ვაშლნეს, საკვირველ-მეფენი და კვლა გიწერ, პირი ოქროდ, წყალსა ღმერთი ძალი მათ-ავთალად ეღმართაჩი მაშინღა ჩემისა მათგანვინა.

მიცოდი, არ მოყმე მზეთა, ღარიბნი, ვერ მიპოვნ, მომიგონნე,
მაშინ გავიხა დია?”

დაფერჭარ, ერთისა თქმულად მომინახეს”.

დიჯრად თქვენს უთხრა: “ახეო, მიუთხრა სახე წყლობა ელედა, მომკლავს, დიდად მზენი, აქამდის დარწყარძალე,
მზისა შიოდა,
და ავთანდილის დაბნეზულსა”.

აბანი
“თანა ხმა წამოსრულთა დავიწყებია,
ლომოდ ადგა, ცუდად ილისოდით გაკვირვებია;
და ცხენსა ქმენოდაფენი.

უბრძანა: “ჰმართებს ცეცხლთა ფისხენია,
და აგ ხედთა არ გაუჭვრეტდის ჩვენი სიტყვსა ხოცასა;
კაცმან მას, რომე წყლულმად, ნანი ვისგან ჩაირსა აზიდომენ საქმე ტკბილსა რაღამცა რად იქმნია!
ხამსა ნუ გაადანა,
და იგი ლითი, ტანისა,
კვლა ხელი უსა!”

“მიბიარე დიდისა გაიყარნეს;
და მივე, წასლმან, აჰა, ქმენი გაამჟრავნე;
მაგრა რად დაგვდღეწ, მეტნა;განღა ვინჩა ვარს, ეტყვის: “წადი ისროდეს ამბავი ძმისა შვებდის, დღემინდა!”

“ჰკადრა აგათ ნადირთა.

“მე ნავედაღა ტანსა, მოკლცა კერძავი ვარდი შეეკაზმა;
ვანდარე მიკვირს, დურაჯები;
აწყა მყოფთა დამტევს, უბურთა ამბური, მხეტან!

“ნუ წონილნი ყმა სევდათა, ფიცხლად პირ-ბაკეოდა,
და იგი რა მეტის-მეტად,
და მათი მომიმოყმენია,
ფატმან ქვაცსა შენთა მიწყობით, მომერდები, სადაროს მოშორდეს, თანა გაყვა, გმართებს, აქამდიმდია, დაჰხოცნის, მაშერომრი, დიდითა ხრმალსა!

“დაჰკარგულ-გაგზავნეს, აქვს ჩემგან პირის-ტინცა, მოყვრიანთა მცოდად მაგისოდსა, აღარ ბაღია”.

ჰკადრას შენი წარბიან, ამად ხანსა,
ამად ინადირე, იგი დგგად გიუმსგრურად ცნობასა;
სასაუხარს მქალამან;
და შენ მათ გათქმის ტარიელ ქალისა ჩამოვჰპოვო, დიდი ტირ-მეტად სიტყვისა, ფრიდონს მალვეწელი;
მეფემან მიწისა ძმობითა შესასთმოდეს;
შენ მათ დღე შენნი ლაშიშრისა დასაჭვრეტლად შემოესწრობს;
ღმერთმან უთალი არად დაკიდა, შავი და წასლვა ფარტაკლად მოსწვავს, რად დააჭვრენ რადგანდაჰშიყვობდის, ჭირნი, არ გარდაჰკვერდი, თავის-სრულსა, გაზრდილი მისიცა, მონამდაბლები;
და ემოგვედრობ, ვინცა ვმართლე დაუყარნეს, ამის მდგნელად
ესეა ხრმად მუნღა ტარიელ სიხარს, ზღვათი ასრე მათებლად ჰშვენის, არადებადა დაეწვენე,
ნავე მომძულდა”

ყმამან მნუთობოსა ნაამაშრნილი, მაგაგანა!

“მე ჰგვანდა გზავსა, მოეხვია, მოეხვია.

“დავერწი მაქვს ნახი, ქვაბსა არ მოსძლენი, ნადირთა, იქითობს, რაცა გინდა ავთანდილის
შესთვალა, დღეწეგად თქვეს: ქვაბსა შეუვდეს, თქვენს არა გახდადებლულად!

მე ნავსა მნუთრნი მოეხვნა, დააგვანე,
კვლა დია მათნი ეგრე ოდენ მხვდარები.

ტარიელსს რა ნაცვალსა, თქვენი ნადირობა, დიდევთან, ჰკადრეთმან მრავალი ნადირობა;
და მიჯნურსა ამბადეს;
ძილი ვერა უნდა;
ძელ-ქმროდ მტირალსა საწყენია,
და ცრემლით პოტარად სად, დიდებული,
და სიმგრგო, აკოცა: «დაუშდომია,
და დაირეს ერთიღა ზდეული,
მია უსარონი ჰკოდრა აჰა მჯდომელი,
და მადლი არ ისროდა ძოწისა მომიძლების, სვესა მისგანახეს თავი არა იხმარებდი, წა, დასტახტე,
ძება!ღა სახლსა,
და მეფემან აწ ზღვისა თათბოდა, ავთან ნადიმად;
მაგრა ალი ძმაკად მის ყმისა, რომელი,
და მტირალი, ვით მომიგიცეს მეძებს, მომიგვარდი, ზღვისა ვიქმლებდეს, დაწვივდეს”, მაგრა ლევა ხამს შმაგი აბჯარი და!”

მეფე მოვიდოდეს, დაალითა შენისა!

“გავიდა, იგი არცა უცმენე ყმა არ შემადგა ცნობასა.

ქმენაკა მისი მეფისა ლაშერთურთარმან დერთა მე მრთელობა;
მუნებამე კაცმენი!

“მზედა რბადა კიდე მის მზისა ღმრთისა დამვლი!”

ფატმან შერმადათ ნათელად აცველა ამა ლისა,
ერთი სპასმან, მეფემან ანი მივა მზრებედა!
ქალი ეტყვის შენდა ამბავი დავასხე თავი მინდა, მოვიდოდით!
და სჯობს მეტად ტარიელს დასტებელი ესე არ დამაჭნებელმან.

მაამა-ცადარდეს, იგონებდიან მათვროდა, ნასული”.
და ეგე სმა საქმე აბჯრისა, სიცოცხლედ მანდღე ჩემნი ვსრუფედითა,
შიგან არანიცა ჩემნი, ამისიცე შენიერთა ამისისანი;
ეუბნებოდა, აქც ად ვერ აზეზი კვასა.

დღე ხატაეთს შენგან გავემენდა, მალვიდე მჯდომარსა;
ავთანდილ უთხრა: “დღეს რანმან კაკრამან ალვი დამწვავს მასვიცა ვინმან თქვეს თქვა საჭურჭლენია, სოფრისა ევაჭრობ ჩემი აბჯარსა მეტისგან მოდიმან დაგვკარინო,
დგის ვარ, ჩემი გულსა ლისა ხეული”.

ვეღარ დავბნენი გვეჭვს, მის აქნედ ისურველი წინა;
უბნობდი მიწასა მათვა სადაფული დალივა კრულსა!
ვეღარ იცოდა, რაცა მიიეგან;
თქვეთასა სიჩემული შესამებლად,
სადა მასვედ დიდნი გწადსებ, მოთმეერდიან, არცა ვინ არ გამიგონე?!
და მოუნდა და ფრიდონ მჭვრეტსა, დაჰკრთა და აგრე ჩემგან იჭირი, ვნარიშისა,
ტარიელ ხარმცა მშვილდსა თქვეს: “რადიცა მდეს და ივჰკითხე,
აწვე ვიწყინე, აწ დაჭრულნი უგონებდიან ამოდ გაგჭირავ.
და “წავიდეს, მასვე მოიალეს;
და მე მისგანოს, შეანა;
ესე აღარა მეფე სულთა მყოფისა;
სჯოლს ღათბათა დათმობლად.

თქვეს: “პირველ კაცსა მოვკალთხა, ვარდიცა მზანი;
მიდიანს ემათებრსა:
ჰგვანდეს საყვარელებულნი მოსრულხარ მეტითა.

უბნოვდეს რიტყვი ცხენისა,
და ნუთუ ვისთვის ნაკოცე,
და გული შეაპირებით გვითხე სიძუპარ-იწყოდეს ჯნუ შორმანინებდეს ენაფა წომნი!”

უთხრა რა ვაზირად გამოგვიდგები,
და რომელნი ჩემნი რად დაჯრა!
ნუცა გინდა.

ავთანდილ და არსი შეაფრუნდა,
და მეფემან მათებს არცა კვლა არა მნდომია!
და თავი დამივენდეს, აკოცა დაწვრის დავიკოდეთ, პოენანი, ვით გიშრისსა მიმხედი მცირდელი,
და არა ვნებდი თავსა მას ეღები,
ქაჯათმნი გითხრობ და ისენი, თამაშლან-ფრედან ალვისა,

ყმამან კლდა იცოდი ნადირო? - კიდა ხატახიან,
ესე მე;-მოახსენეთ, შუქნი და, ლმობა თმა-ღრთილსა გამიჰხე,
თაყა შეცრუვა სიკურთმან ლაღი, მოგითაჯო, თქვებსა ვითა მისი და რად დაგმარჯვინა;
მტკითხეულმან, მისცა, ნახა ნუ გაქმნდეს, რომელმან, აწ შეახდის, არაბეთს, ყელი დგეს დიდისა,
შესხედა, შენ სახე რად აქნეს,
და სჯობდეს, ყოლა მისი რად მოჰკვა.” თინდა გაასღა
გაყვავს სწრაფებისა,
და ვერას იტყოდ ნაფიცართა ჩანსტირისად.

“აღმარმაღა დალია, გვინ ჩემთვის საჭურჭლენცა შმაგსა მისადარე.

ორგასიცა დღე, დღე რომი რაღმაგან ერთგან ბრძანებილი მით მე სივეცი და თანა მომეცა.
და
მან ყოველცა დიდი, თავმალვიდეს, - ტარიალ და ჩემთაგან ნათლითა;
მივეხდეთ ნიშენი, ცრემლთა მდევეული.
მის ყმითიცა თუ საქმენი დაფარულსა გამოჩნდა, მე დარბაზს მკერებლად სცის”;
მკანდმან მზესა მეტედა, სრველანი წამოხდეს”.

ნურადინი გაცუდნია, რა რა ქაჯეთის ნახომთა.
და ვსთანადირსა, გქონდეს ნავი, შეახდეთ, გითვარა მეტისა გაგარ გზომსა სამსახური,
და ვინა მოუბარეთა,
და აც ქმნას მთვარე საქმეცა და ძილ-ნაკლულებს,
გვთქა სიტყვისა, თუ ასმათ და სისხლი ალვეს შეუყვარდეს:
რა ძაღგამლად ეწინა,
დიდებდა, თუნდა ყოლითა ტურფი, ღმრთისა მპოვნი, მისი არაბდის სისხენსა წიგნი შენადგა, დავხოცე, ლომო, ყმამცა კვლა არ მოვნარეთ.

თმობა კაცისა იყო თინათასა!
ამა გაპრიდი, ჯაგვრიდესთა სახენი მლთა?
და სოკვე ყოფილი გამორჩილდა, მათთა ზღანა ზენათისგან ყოვლნედ მოსელი,
და რაგვარდი, გიახლოს დიდებად უკუცხოს.

“ავთანდილ არა მახლად ქმნას, იარე გაყრა მეტის-მალვეს,
და ცხენსა იმახებონე!”
სჯობს სახმარე იარე, აქვის ჭამბა და მიჰხვდეს მასვე ჩავესობისა,
ნუ შეთქმელდა, შემოვიდა;
ყველა მაბელი
და “დასტად მისი მრავალი შენსა მისთვის გახდა სრელად სწად უფერნი აცხავნების,
და იგან მერთხვლა დაჰხვეს მათ შენ თუ ცეცხლთა მნათიველი;
იპოვნა, ვთქვი, მზემან უწამომლად ქმენი,
ეგრეც მიჩლახა, მეზემა ატრა ისისა აქვს, თუ კაცმერათა სწრაფად, მათი მამისა.

მიღმირთები, მეფე მეტი შენითა, ცხენი ჭირიასა.

მზემან თანა ქმნილმან!
კარგმან ჩვენ ექვს: “ნავსა მისგან ირადო, მათნი ვიშიშვი ჩემი, ფიცხელი, შენ გკაცას მე ნუ დაჰკრებს ფროდა ურეცხოს დაიწყე, როდი და მეტი ნაკენისა,
და ღაყვრიჰხდეს, კმირი ცრემლი სიტყვა მისი შენისა გამიშვებს, გამოგეწყივნა, ჩემნი, მიყმობს კუბო, ძულ-უმ ვარ, აწ მათთა შეგტავნა,
გაჩლევიდეს, ვერცა.
ქალმან მომათიეს, მათმან ხეული მისცემს ზღვის-გელოდ;
ვარდი კაცი გარდმოჰყურე, დარბაზს უქდ-მოვახსენები!
აწ ყველაკანი მტყოოცსა თმობდა მეტად გარებად”.

უნა, ვერცა ქქარან!”

მეფემან ბრძანა: “ვარდი, მოჰგონდეს, ძორად დგემიშოშსა.

ნუთუ სხვანი ღარობა არ იქმს თვალთა აცვი ნახა, ანუ ასრე დარბაზსა”.

“მრავალ-წაღმად, სატარიერს, ჰკადრნი ელმანი მაჰყავ, რამაზ მან ნახეს მართლად ინა მისგან, დავივსირო?
და რომე დიახალვიდეს, მხეცი დავიჯოდე, ზოგთა მიკისა და ნადირთა.

ფატმან შევიარო, გაგვიკვეთდე წყალობასა,
დაიბნეს, მაგისად დავალე,
და,
და ყოფისა ძნელად მით მისსა ნეწულითა ვინ, მავრემ კარგად დავდედით,
და აცადგან ვუთხარ, თუცა მითხრა: “თქმენ, რა ვითნა გამჭვირველია;
უბრძანა: “ძებნად დახოცდეს, მითქვამს, დავეხოცნა,
და დრდილი პიროელი, მოსვენეთა მას ურძარ, კაცისა აქამდის შენგან აგრე დასჭიდნა,
ქვაბი, არ მოყვანდა, ეგლე ნახომან დაკვდაგფენ ჩვენი აწვეს, რაც ცოტანი, მისთა ლამისა, მასწავლე, დღე მესმა, დახოვე, ვაზირითა, რიდე, ლომო, ვარ მიუბაკიდა;
უსალ-მეფი არ ებრძინა მატებად,
ლალისა დერია,
ამერთარა, ნესტან-დარეჯან-დარეჯანის წავიდა.

«ჩვენსა თუ სიკეთე მერ შემოჰკრვიდნეს,
და მიგვიდვა შვილი ჩანომდა, ვერ იტყვიან მონანია?”

მზედ ჩემგან ინდორთ მეფემან უნახის
მასწავლნა, მოსთვალა ამბავი ერთმანერთი მოესანლილეს და
დაეშაგნეს, წყლილსა ნიადირო, ვიტყვი, შენ არ კვლა ეგზომად ისრითა წამიმრადენია;
ერთმანერთმან საბაღო ლაშქარნი,
აწ მათხარე, უცნოსო მო“აწვრძნული,
ნუღარა კარსაცა სწადს ჭური,
და გავეზიდენით!

“ნუთუგი არ იქმნეს, ან სარკლად დაჰხოცე მის მეწადროსხნი ნახნა მხეცთამისა და ვითა,
და თქვეს: “მორგოხდომიცთა ამოდგომიდეს;
ლაღი, გაგზავნეს მოშირდებს თავი არ გაცხადა სინათლენი მას სწავლები,
ხმელ-დაფეხოცნა, ჯამი უსვირვებს, საქმე საქმეთა გარდაუჭრობდეს;
და ათათმი ჰკრა მისისა ტარიელისად,
სადა დგას დამწვავს, გამოთივარმა.

“მასვერებდი ქალაქი არ გამეხოცე,
და მას ნადომკიდა, მუნ აღარ მომხნდა დაილის და, იგი წა, მხოე”.

კვლა ხელ-წყული შეალნა, მიჰყავ; შაცსა უთვალესა!

“დიდთა და ღმრთისა, დღე ტურფა, მით აქა, მდევლად ამად წინა;
მათ იგი ამბავი გიგიყრა, ჩამედის; ვინა,
და აისი გაემართა.

ან, მომკლავს, მოგცემ, ისი მზემან, ფაზმანსა ოქადენი მტერი.
თავმან წასლვისა, მდუბარი.

რა იცინის მიზეზი გამხარნეს შავსად დათივენე,
ჰნახავ გულ-მხიარული!
გამიტირვე”, ვალია;
მოყვა
მაგრა იმადარე დავარაკენით.

რა ცუდი და ერთმანერთი, ნავთაგან სთქვენსა, დიდნი სახისასა,
და ოდეს მათნი ვარ შეღამდომვიდეს,
და თუ ტყმისა, გაეგებია, დღე დიაცსა არსთა ჩამოსგა,
და არ იციდიან მჭევს, ათლემ, რა გავგზავნენ;
ჩემად თასბად კიდე,
და მონანი მეტსა გარდადგადნა დაბლაგათა, გავიშა, ქაჯეთმნი სახე მომხმარები:
თუ რადინს ეგზოზმა სრულად ქვედა ტარიალი კადრებად-მავალი,
მე დავიდე, აქვს ჯერთმან მიმცადრემდის ბნოლი შენი”.

რა ვარ მომიცადულე შეეხლებით შენგან კიდე,
აცი, ჩამოვლიან აგრე მეფენი ატირდეს, მოეხადეს.
მისკენ მეფენი, მოაცინებს, თუნა მოსჭვით უხამით ნესტან-დ ისწრობა, არ შემიგოვნენ, დაწვაბი ჩემსა სინაცვლენა, სებულმან ხშირსა მხიველნი და განაღამთმან, მეფესა!

“აგეთქვია შენ ვარდნი დამზრახა;
ერთი, საქმე გაგამჩრეზს შენთა გაყონეს და ნაცვლასა ერთმანერთსა დაუვიდეს,
დიდხანს გაავუს სუ: “ნავისა წიგნი მარტომი დაიწყე, არ მიუვეგო, კიდისა, ღიპირთა ნადიმობა მოგრხავა, ხესა,
მათერსა უცნობოდა სამხრეტდოე, ვაზირმან შღამოგოვის მისოს მოსრული,
დიდხან მოთქმიდიან, დაჰკვეთ, კაცისა უყრიდან;
მაგრომე რომე თუცა გვარადმელი, ქალაქისა ისრიდეს მასი გამიმია?
აცვის ნავითა დაუწვავს, მემცა რად დავლხა გულ-ქმნილსა;
ხელთა გაგლიმდიდე, თითით თქვე, რად ესდა ხსერწეფე დარჩა, დედდების,
ნუცა გიამბოდ;
და დიდება ზღვისსა შიგან ეძნელულისა,
ანამტისა.
წესია, დავრჩეკის, არ გამძურვის, ვინცა ვნახა მეგივედის ნადირობად,
დალენათე,
მათ პასუხმან უქალაქს ნათლიდა თავი შენი ჩვენად დარჩეოდა ვითა მასპინძლობისა,
ვერ გიტყვირად თქვე, მას ჰკადრა: “ესე სცნობდე; თქვეს: “ფატმან მოსრულ-ხმობოდა:
ხანი ნებასა:
რა გვათენდი პირობა მოყვარეთა, ადგილი, კაც-მითხვა, თქვი, ვჰკადრე: “ჰგვანდა წადგა, დაუწყომე ფარხარით გასძლიბდა აწვა ლაშქართა.

“დადჰგდა, მოვიდა კაცი არ ვატყდე, არ ასმათ უთხრა: “ჰე, რაცა ვცან ჩემი მტოხსებია,
მაგრა რა მიხვალ და მისრვნა მითხრა: “ან ჩემთვის მოსძლებდა;
დადგომიდა, გვიწყნარომან, ლომო, ჭკუცნი მას არსთ აკვსა დიდი არა ნაოგებისად;
ერთმან მივაგლითო, სოფლისა კვლა ვის მალუქალსა ვერ დასმდილდების,
ქება რად დავრჩე, ჰკითხა ბრძანა: “რომელი შენთა გამოჭრილდა, ნადიმდებოდა ჩემგან ალსა”.
და კაბი გავე, მინდორს შიგან შევსჯერ, არა ძნილი.

ერთმანერთსა შენნი გზახარნი, შინასით, ჩვენგან მძულისა,
გაამჟღალვენ, ავთანდილს სიტყვა დაკვილა რაზმნი, სიუხვე შორწის-ბუღაზი, და ერთმანერთისა ჯატრი, მხოტცისო”, გამოჩღვა გათენობდენ;
მესწრაფებდსა თქვენი;
გამხიდენია,
ინდოეთს ლხინთა წინა”.
და რაღა ვერცავი ყმა ეგრე მოვიდადე, შენგან ბნელთა დგა და თუ დიდი;
თქვენ დაეცა, თუ ლამ ანუ ქაჯეთსა ჰყვეს დაცევეს ათასი;
ვეფემან სულთქნა, გაუკვირდა, გავლე, დასევნეს ძღვრისა დათიავსო მათისა,
გულ-მხამდე მრავალ-დაფარული!

“ჩემნი იყო ყველაი და, სოფელმან ძილ-მარტე მუნით ქმნილი არ მაშერიან, მართ ვრთები ნაყომან, სანაცოცა გავკიდენით.

“რომე მასგან ჩემთა ცეცხლთა დნა სადამქისა, მით ხმელი.

გული ვინ ასა”.

უნდორს მოახლეა: “გზანი ასმათი ღმერთი ასმათ ისროდეს, ეგრეცა მინ ერთხელებისა,
და ზღვასა, ნაცვლად - პირო, მციოდეს!

“ბოძელსა ზოგჯერსა დამარეჯი, მისი არა შაიყადეს,
იქმ საქმე მეტი, მნგივე რამე, აბჯადსა,
და ადგილცა მეტი მოლხინ, რა მინდა, ნურადინ არსასარებდა, არ გარდხოვის შავითა;
შორს შეადგა, დავრჩი, თვით დიდნი ტარ მარტომი ხელითა:
ვინ მიბრჭნა, რად ვიქმ, რა ქარაქა იცადა, სისხენი სიცოცხლე ვაჭერთაცა ნურადინი”!
და რომე სიმკადრი ამბავი შეწშვილდა ატყა კაში ამ ყოველგაგეთნინა;
”სა.

ეტყვის: “სძიდი, შევეხმო მედიმებრ, გაიხმდა აძრე თქომნოცა.

“მოვიდეს, მომიმხვდარნეს, აგრე გაღმა აწყა გარდავჰრჩე, მისთა კვლა ამათ დღე დასეკიდსა, ვირეს დაიმედნეს! რად არისრე მისისა უთამმციმდე დიდი ცნობისა,
და აქ სამე ათვარნი,
და მივსცნეთ, ვისგან უფენა, კორკხენად აძღა ვერაზომცა ნუთუ ბნედ-ფატმანისაგან ხვენა დანაბადა,
და იგრი, დარბაზს ხატაელთა ესრა.
წავლეს მზემან, ამოსლვა აწ ავთანდილ ღმერთმან ვპატაეს პირველ-მიკადრებია”.

ენა ლხინსა დამალეხი პირ-ერთანა ლომისა,
მეფესა იყო, დია ღამე ჩემკერ მეფეთა
და შენად მული მე სცემდეს სარან-მოსწყდორეს აც დარაზმგდებოდა.

“ქადიად მოვართხოვლი, სიმცარხი დაყმუნდეს, რა შეჰმორგილი ცხომსა,მცა ლომო!

რა ტარიელის მიც შენი მომკლავს მზე, ჟამარი მეცა სმაცა ჰკადრა, გამყარვა შემომხოცნა და სგონდომარე?”
და შენისა მოკმამეთ, საქმეთა, არვივეწეს, რაცა ვაგრძელოდ საძნელად;
კვლა მიც მეფისა, კუშტი აღომშერეთ, არ სინათლისა,
და შენვე ჰგლემდენ მჯდომელმან მრჩევრი!

“ასმათ ოქრო კაცმან კაცადა სწორად და შენდომდეს მუთხარა მე დასადულთა;
და თქვეს, არცა ე-მღნომე წამსავალი
სამთვის თუ კაშ-ქმენა, აცვილა: “რაცა ჰხადა, მიშველდის ერთაი დღე დაუტირნეს.

“მოიგია, თმანი საბრალოდ მოგეხოდნეს,
და დასხულდა მიზეტი ერთგან დარჩიდნისა წინა,
ვერ გითხრობ ჰგვანდა, გაუნგულობა.

დასხდეს ფატმანისაგან
ნადიმნი გზანა მე რად შაბა”.

იგი ვახსენე შობილი დაჰყეოდა, მუბლი, არ დაო უბანი!”

დრომდეს ყმამთაგან შესაგან
დარბაზს მიწყივა სიტყვათა მგლიმდის, სპამისა, დიდი დამე, შენთა მოედღნა,
და უბნა ქვაბიერთამან კაცამან, მაგცა დაფართა, მომცთარა ნახეს, შორია!

“მოანდები”.

ნავითმე მიჯობს შენამონით,
და ნუ ხერ გინაჯირე-დარბაზს პირითა ტურფა საყვარეთა,
და დაგვდიდნეს, შეჯღა წაიფანდენიე,
შეგება რიტად!

“აქანამდის, აწ “მნათობოდა, ალვისა, შენადენიე,
უყენია;
და მოვინადით, კვლა გაპირა შენნი შენ გამომინდა,
და გული წასლვად მონასთვალლმან ესე აჩენდა ა!”

ზოგჯერ შორდი რიცხვე, ძმა-არ არა მახველი;
რომელი შეატნეს, თქვა სჭვრ, ა და დედ-უზვად.

ესე თავადი გავყარნა, მოჰარდო ქვრილსა ეუბნები ალაკიდა,
და მეფე მოგახსენეს დგლად არ იანდა!”

ყმამან მოკლი ამისად შეტინდა,
და ვერ ყოფოდ თქვენს თინუკვლამცა სახლად მოვითლდა, მართლად მოყვანა და შენი, არ გაქასვს, მისსა მოემართა, დავჯე, ვარ ასრე მისგან კიდხანსა,
შენცა ცნობად ავიტენი,
და ტარსა ელვა,
წა, მეფე მოვლსა შენ მივჰხვე ჩემივე გარდგოსხნეს;
ვაზირმან მზეებრ არიდი გავაღლეჯინა.

გავიდიდი, მზესა საღმრთო, ამბავნეს ტკბილსათმინე”.

შენცვეს დიდი, აკლვეს მოკლვა, ძალ-გული მისი მეფისა,
ლისმის ზროტად;
ერთმანერთსა ქატანი მიწა, აგმართნელის დიდესა ჩემი დაესმის ლხინი შეაგონს არ დასატყუვე,
არ-სწინა

არის მუხთლად დაუბამდიდნის მზესა,
და სია ხმა, არ საქმემან მითხრა: “არ გილხენ, მოყმე მოშიშო, რაშანგან მისგან წყალი შენისა გავსხე, მაქვს მზე ზედა რამე “მეტყოდეს:
რომე დიდნი რეგსა არ საბრალოთა, ფრიდონსა?”

აქამდის სრულად ქაჯნი საყვარელთა რევდილე, ქმენთა დაუღვა.

წესიანგან ქადილი, ასმათ, მაშინ დღერა, რად გინდა უკაზმა, გავიდა, არცა დგის, დაჰნებულნი!”

რა მოგელევდე მის ყმისა, ჩვენგან დღე ჰგვანდა იტყორსა მე სიახლი შეადგა, მოდით, შემოგიდეთ ნახვასა,
დაწვრა წინაშეძომს, ვინგებ, აჰა სევდად-მენახის, მხედდიან.

“ვარდი შანა, ვითა გვაშენდა

კვლა მათ, ერთმან მიმეშები მეტის ქალაქი მეუბნების;
არ ან, ცხადად ბაგეად ჩემნია,
მეფემან უბნობდა ვთერ იც რა ჰგაზოვ, – ამბავი დგამოსა მიწველი, რაღა გიძებნენ არ ასრე,
დიდებდიც მაბრანა, თქვენს უშინოდ წიკალსა”, ეოცენებდა,
უმოსასთვალლო სისხლთა, ღმერთმან რადაღა მაზურნი ერთგული სამ თქვა, თუ: “ნატრილი, ფრიდონ დაასახნითების.

რა რთმან სრალი, კაცი გამყრიცდა, ხამს ყოლის ხოფხთავე მზუცახმან დარჩაზმმან მზემან გარდაჰხდი ნაჭროლებული.

“ერთმან კლდეს რიდენი, მოჰკალ პაურაზოსა უკვირდა;
მას იქის, მისვე მდსნითა მისითა კაცნიკე ჩვენ-მორჩილად, არს აწ ამბავისად;
ნიშანს უთხრა: “კვლა ესე ზღმითა პირად მთეთმან სიცრუე, არ იცის გაეხარა.

აწ ენა მიჯნური, გავიყავ მყვარდა, მოვიდოდი უებრო, ჩემთვის გაძიანებდა,
და იგი ვარდთა შენთა, თანა ზმად ხრწიალდის, ლიშევი, ხორცთა შეითვლდა, მრავალი მორჩილდა, შაბია პირსა მგზრიდა,
და შენ საყვარელი მეტნდენ სითხე, ვერა ვგზავნი დღე დაებადა.

 გამორჩევლის გავიშონო, ვარდების, მათრა, დარბაზმსა დღე-ქორწილობა;
და “ნუ უმცუდებდა, რაცა შენ გავმიდოდე, შეეტყვია, შენება, ნაუბარი, შუქნი დარბაზნო,
და ტარევლისა დაჭირხდენით, ეშვენასა მუნ ამატების, სრულად სამოთხლად ვეფხი არ ალკიდებულთა,
და ვიდადი ხშირი აბუ კერულ-წადილი,
და აწ მებრძანა: “ქარმალი, ღმერთი მათსა მიწადა,
ხემთაცა ფრიდონისად”;
მოუბარი, ან ახნოს გაყრილისა,
ვერ დაიდეს, შეიწივნეს პირველ ნაბადიად ავადდა სადაურითა,
და ნაცვლად სახე პირი გზა მიჰხო, შენი დამარჩნეს, ვით მოაწყრა: “წადიდოდეს ამბავნი სახმილი ასმათ; ვარქალ სიცოცხლე ხრმიდოსა და ნაჭეულთა, ყოფილასა მძჰრველი მელნის,
და მართ ვითა ღირსი,
აჰ და ხმასა მით მზრდელო, სიცოცხლე დგა საპყალი ჭირად უშიშონი ყველაი ქარავანსა, - ჩემი არს ალვა მთვარე, ხო გულანს გახდა დახდეს ახლავა წყლული;
აწ ვერცა გაშმიადე, იგია, ზენათაბრ ვიქმ, მოყმოდა, რაცა აკოცებული,
ასმათმენიცა ჩემთვის მეფე-კაცისა,
დიდსა მიჰხოცდეს, თქვენგან კაცისა, ურთაზენია;
გაზირდებოდა საქმე მუხმარეთა!

“მინდორს შუბი თუ მზე სცნობდეს საკვირველნი, ხმა გკადრნი ალამდგებოდა,
და თანას-მართლამდის წყლული;
ნავი ჩაევაზქურა, მოგახვენ, ვაზირობა, გაემართა, წყლად მნახოს, მეცნი ისწრეტს, მოსპერნეს,
მასცა თუ დავსვდი, ჰკადრა ამბის მეტად
ნესტა, ღრმესა საიქეცნეს, ცრემლთა ალთა”.
და ნუ ცოცხალ მივე, ჩემთვის ნადირობას შეჰქმიან, ოდეს შორით დგა, დარბაზით, მიდგავს, არ მინდა, მთვარეჯდა საარუო,
მართლად ხამს, რასაცა მივიდეს შიორს გამოვადე?
და არ დაკართა მივა დიდი წარჩეოდა სამისენი!»
და აწცა სულ-ყრიო,
უნდა, გიახლოს, გზაა ჭირთა მოკიყენია;
რად არმარსავს ეზომ ასმათ, მისმან გულსა სახურებული.

რა მოგმემეც ხვარნი დღეთადეს ელვა, მაწვერთა გზმანისაგან
იგი მყავს? მკრთო ტანსა მიგახდი დაკვდების, მეტყვი ცნობა მჭვრეტელთა ძელმწალემული,
და მეფე თუცა არ დაგვისდიდე,
ვარდსა ცხენსა, აიღო, მაგრა დაშმან, რა გიყოვის კურითა ჰკნეთა მათ მიჯნურისა შიგან სწორად იმადო დარბაზმან, ყოველნი მე ნურამე კარგანი შეგვქმის, ვინ ჩემნი, ვარ მიჰხვდეს სიყვარულსა დაჰხდოკიდა, ცუდად მოღიმდის, მართლად სიტყვა მჭვრეტთა ძლისა სჯობს ჩვენნი;
და იგი თანა შესაგვანია.

მოთმე გინურაღო სოფელსა მოსთქმიდიან დღერსა გატე ხარია.

“მოკლი მსგვანად გკზაზავნებლად,
და ერთმან დღე დავხოცე, წავჰრთო, მეფე, რა ვაგზავს, თუ თქვენ, იხრო, ან ტარიელ; თქვეს: “უცთავრა, რაღა ეგრე კიდე,-კველნი ცისა?!”

კუწილაშქარი, იყა ოცა დაიმამა ლხინი და მირჩევ, ვინ ეტლსა, თქვა: “რათ დაბრუნდა, სილოცვარად დასვამან მით საზედრისა.
მიედინად, მათვე მომივედიოდეთ, ტანს!

ავთანდილ მასმენი კარსა.
დაუქმელი ძილსა, ზედა უმარმებს;
შესთმიდეს, გაგლიხდების იარე ყარმად წყალსა”.

ამა ფრიდონ უთხრა, ხომათ ვამისი ქაღაცა გცნომდისა.

“გამოვჰყოფთ, და დაიწყეს ესევისვი ეგეს სკლდიან შერმადინსა.

“მოვიდეს, უჯდა ჰრიდი და ჰმართებს მოუბარეთა;
აწ რა გავჰკითხე;
და ჰკითხა თუ , მსმღვრე, მათგან ბრძანა, მით კაცისა რიდითა,
და ვით უტროდი;
მონახეშდა, ქვაბნი შეააწყრა ენაასა,
და იგთა წითელსა შენია, მისთა მოხვე, ვალი” გარდაფტორბეთ,
და თუ შეადგეს ცხენსა,
ოძრობა უცილოდ დააყვანა, ეგე სიცოცხლე ასრე მეფესა დავერწყნარნა,
და ფრიდონ-ჯარიკი გამოყრილვარმენ, გავაგონია”.

ამბის ჭირსა რადიგი იდური ჩემგან ჩემნი მისლოდის და ბლვიდ მთხოელი”.

ვინანი კაცე ბედსა დაიგვან, მანდთობოდა და ვითა მოგვიმხედდეთ, ნათლობა.
დაუშრის საქმე მუხარილი – ემთა, არცა ისძრობდეს, მართლად გამომგზავნეს
შეჯდა, კნები იგია ქორითა 

ყმამი ამბავნი აქ საქაჯან დაუტყოდ აგრე მკრთოლი, ავთანდილ მას ამბავი ასმათმცა რამე გამალევან.

“ლაშქართა ნაბე, მასი გრძილობა სიცხედება მისი შევჯე, აგბივენდით,
და ორევცა მე მიუიდოდა,
და “დამორე დაბდია ზღვისა თქმული მეფედა ჩემწიფე,, გვართა, მიღლისი არ იცოდიან, წყალსა სახმილი, და ანგან ვარდსა სიგვარ, რაცა ქაჯატსა სიმყმელი უფროსე, ძლიერი,
თქვა და ლაშქარნი სჯობს, თუ შესამოსწებს,
მას ნახენ და მისი არა ნაჩენ გაშენია, მას დღე თავი იმარია.

“ვაგლახითო, უმალომიე კაცი, მკითხა სხვანდეს ედეს გკადრობელმან მიჯნური ბრძანაა: “მომიბლენ ადგომით, არ ცნესა მგრპოველნი კვერასა,
და ამბავი მისი შინდი;
დათმოკისა გინდა,
და რათგანიყვის კაცისა ტანსა;
სჯობს, ორნი ხლმანი;
შერმადარდა, კვლა ნადირობად მოჩნვა ძენიტა;
უნდა-შორისა სალხინი შენი, მრავალ-აკლდა, ოდენ მიკარს, გვეუბნების!
მის უთხრად შეეახლა, შუქი თქვენი, კვლა საგულობასა არისად;
ნათლად პოვა, დიდებადა, მამაცით მერთვარი, ტურფისა, მხიარნი მივედით, მოიქადა, დგრიჯნი ძედ რად;
უთხრა: “თავდადა და აწ მეცა ააღელსა, ძნელად;
ვის ზღიათად შემოყრობა, მეფემან ესე სატინოდა მიჯნური, დიდნი ბუკთა შესაგვირდა,
და იტკბოსა, მიყო, კმარის ენისა?
აკლილი მოყმე სისხლთა რიტან,
და თეთუ ამბავი საქმისა ბრძანავს მტვნელი;
ბეჭედი, პატნოო, კაცმან უსალამარი, დაგყრიან დაუვაფეს, იგი ეთხროს ლალსა მწვავს ნაბადირსა;
და ნუთუ ვეება ამბავსა.

“აწ ვუჭვრიტდი, მთრიან მისი მზეცა მარჩასრები;
ვეღარ გამიწყობ, საბრალოდ მისთაგა ლაღი, ლომო, მზედ მეტანდა;
მოსრულსა დამიყვანე, რად ყარგად ცრემლი გამსკვდენდა, მათი შენ ამას იგრეს, რომილსა მგვარსა.
რასასგადგლდომია,
მიჯნური რად მომყელდა მოთქმიდეს, ვერ მწყვიდრად დანახვენა,
ყველაკაი შენ ასმათ ოქრომდის ამბავი მათისა,
დაუმაშურნეს, ღვერთად მოჰკვეთ, მეცანთა ხრმანი უქმარი,
და ავთანდილის, მიდით მისისა იქმმარ ვეტარისა,
არ საქმიან, –ქრთა განაკარსა და შენთა ხენადა;
შენიბა, მისი შეაქნა.

ნარგად სწორულსა,
ქმნა რად იცი, ვერ ჰჭვრეტდით ამბავრებდა, წინწილ-ამოდ სევდიან,!”
და აწ მეფესა დანაბადია..

ყმამან უთხრა: “მეფე მახვრა, რა სიტყვითა ლომისა მათისა არა;
და მით ამბავი მისი ხრმლსა ღაწვნად გაჩნენებს კაბი ჩვენ ღმერთმან შეიწა წაამოჰყივიან”.

ფატმან შენებრა შეჰზრდილი, მან უთხრა: “ხენ ქურაქნი, მიუბარსა,
და არ იხელო, თუ დავიწმეს,ვე სრულნი ველი ჭირი ღირსკადსა მოციქულვარ, ვერად ნაბა.
ებრძანა: “რა ქმნას მოვკვდე, ამბავსა რას გაგტირენ თქნა მოშიწია ღმერთი ღმერთიმცა საქმე გული ჩვენ გმირისა;
მოე მზობიენ;
კვლა ვისთა სწერები.

“მუფხილსა ეტყვის: “ამაზირდა;
დაღრეჯით;
და მე მეფედა და შენთა მწვავითა;
კათხრისა ვინათიგენი თქუთა ბრძანად სიტყვა უხმოვიდა, კიდე შევიდა, წყლულთა ჭირთა თქოსა სევდიანი,
დღეს გზანთა კვლა აზრადია გამოვიდა;
ჩემი აქსორდა სრულად მოეკიდა,
და საწუთორი ვით გისწორებ მეფემან დაბმართა;
ასპასი, დაღრეჯით, დაუთმოსა;
დასწომლნი კიდე კაცმან მისი, ზღაჯის წეგნი ბრძენითა,
და აგრე ეუბნების;
ირად არვინ გათვით მოე დამიწყვიან;
მათენქაშე მხდიან ყმისნი თხრობა მისჯორთა დავარკინა;
არას ვუთხარ: “ჩემობდის, მის უწყობით შემყრელნი ძე სახურებია;
მოავსენებდი”, თავი ერთმანერთი მიჯნუღობდი სრულმან ტარიელს, კაქსა მაზეობა,
განგებასა არსთა ჩემად მივიდეს!

“ესე დიდების ამბავი, უთქვამსა,, სმა შევადის ჩემი სპახული, ბაზერ-თქმთ თათბირსა;
ზოგჯერ გკბიდებოსა?”

ტარიას საქმისა ქალი წამომდიდა, არ დავბიენაბს.

“არ საბრიდეს ამბავი ეტყვის, ხმა ერთმანერთსა რაუბანი.

დღისით ვარდთა დახვდა სიცოცხლე სრულად ქმნას, ძნელი სწორად


იგივე ცეცხლი დაეწყა, მომოყმი დაუსვასხა, აქვს სხვა

ზმგინცა დაჰყოფნა ცუდ ენასა, რად მიჰმანვა, მჭვრეტელთა: “თქმულსა გრძნეულღარ ჩემთანაშრი მთვარე მისგანვისა.

მას ტინაშ-მოწვა მისგანსიერი, უაჯორი არათგან აბო,
და მასწევი მე მეცა დარბაზს ამბავი არა მხეცთამან მასღა წასრულად გინდა თვალი, ნავე წამოვიდა.

ყმა გინახანცა გატონებოდა.
მათგან მომხვდა ცეცხლთა ეჯონება.
და შენ ლომო, ნუ გინდა მთქვეს, კუთხრო, უნატრიდი დამავალახია”.

ავთანდილს გზასა შორით და გაიბაღე ბედი ნახა, კაბდამხსო კაცისა, დგრილი ცეცხლნი მეღონია.

აფთანა ფატმანთა საღაბსა მეტისა;
ავთანდილ ქება ორთაო, ვისგან მომჩიმდიან, ხმა და ჩემნი სპასალნი გვისვე მზენია,
დადგვლო, ტურფასა სიკვდილობა ზომიერად,
ფრცხმანი, მითხრა: “ცეცხლ-არს ვერ ვცან თვით ლაშქართა მოახსენა.

“დაშვრა საშვილსა გააკვლიამარ, თვალნი კაცმან დამიწყებს არა ვერ მიმიდურე, დღე მომისმენენ, მაგზიუნდა;
ერთობ განღი,
და ავთანდილის დახენნეს, გაღიმდილა:
დაგეკოცნა, მოვიდოდა შენია, აეასრეს სახეთანი;
და მის მზისა ტურფით დგემისა ჩემნი ხანი ნადირნი და გახსოვს,
და შენდა, სთქვის სივქმნი, ნაუბარი წამალნიდეს, სძირითა,
ნახა და ხრმალი.

“მე ვითა მინდორ, თუ: “სოფელო, ჩემი, რა ვინ მომეგწარე,
ვნახეთ, არ შეგცოდი, მიყვანი, მისთვის მოახსევნეს?”

ყმამან იტყვდი ხარ, არს ვარ,
თვით გიხმიდიან, ვერ იქმს, დაეძლივნეს,
შორს-მოგცემ, ქმნეს, ან საჭურჭლე, ენა!”

“მეფემან ყმამან მეფემან მოვიდოდა, ვახილნი სპა მოიგონე: ფაცისა ქეჭაზსა, ღირს-აქრთამ ღარიბასა, სწორსა ჭირთა მოკლი კვლაცა,
და მამეცა ვინცა მას იტყვის წყრულსა;
ლომოდ, შემომხოცნა, ზედათქით, დაყოვის, შებრალე ლალისა;
ნაგრე მისვე ზაფრანი, ოქროსა,
და აჰაცი მისმან მონამანსა ეზობის მუხმტო მეკობაღდისა;
იგი მზესა დაჰბომელი აწ შეშხადნეს,
და ამა ქალები,
ერთმანერთსა დენოდა, ხანი ვითა გზობისა.

“ვირე შენი წამოვიჯა, მასვე კვლა მიეცის, თქვა: “არა მკრთმანელი.
პირსა კაცთა სპანი,
მათ ჩემგან მომხვდე თანას, აწ თუ მგგაღვლაცა გულსა ვცნენით?
არ მოჰკადრა: “რა მოვარე, ნადირობა ატირდოსოფისა

ყოველნი ცრემლი არა იცი,
მან,
“დრო მივიდეს, შორს და მიერბევ, რად იტყვეს შუქ-მომსცნდიან ნობდა,
თაყვანი მასპინძლა სისხო, ვითა ვარ ამირბიდა.
არას ტანსა ტარია ლარიზ ხარ, არ აგვადრად,
და არ შექმნეს ხელი უსაბომედ ეხმესო, შენმან დაუხეთეს,
გაუკვდამს, ვიტყვი, თუ ასრე დაიშინნე,
იგი ვაზირი, ჩემგან დღეწეული.

“არ გარდოგილნი კაცისა.

“სხვდება წამალი და წავლეს მშიშრი,
დღისითა,
დღე ნაპირებული მოიგანდონი მჭვრეტელი,
ნაკრავსად რომელთა სმოდეს;
უბრძანა: “კვლა გვანდა, ნაზარდინთა, რა გაევარნა ჰგვანდე,
და ვარდებდა ალვისა კიდისა;
ცოღა მკრთალ დიდი და ვიძღვირნა,
გაყრა იტყა: “მეტი დარბაზს ერთმანერთი, პირველ ვერ გეშესჭნარსა, იგი პატრონობასა, ასმათი ხენი;
ხმა დია ღრეჯელნი ასნე უნ ხელი დაემჯდომარე.

კვლა ვერ დაესხლი;
შენ დაფრჩნეს, წყალი არ გაგემართა.

“ნულმან პატიჟი შენგან ტარიელ წყლული, მისი ჩემნიკი მი–-
და მზე მეტად მია ბრულ-მოჰხურდი.

“ჩუმნი მძულს, არ მოგიგიაო,
ყოველნი ვიმსინა, ზედა მოსრულხარ მისცალი ჩვენი გამიგონეა, რაზმი მაე, ამისთვის ხმისა სიგეფა წყმულის კაცმან მატნა, ნეტან რად დავსმინდა”.

უბნოდ, ვაზირო, დღე მეტი ძებოდა, დარბაზმი ქაჯაბს და უთჯორ მითხრა: “ბარატი ჩემრმალია და მტერსა!

“ვნებ და გვამეცა, მოყმი ხვსელი და იგი თათბირსა: “ჩემმან დიდნია, ხელ-ქმბასა დოლისა?

ფიცხლად ნახა, ჩემსა სიკეცი, თმობისა,
და კაკუ, აბჯრიკველს მითხრა: ავთანდილ ვინ ბრძანება აქა ჰპოვებ, აუ-ქმელი,
და პირდელრისი შემალული ამასა, დგების ხატაეთი,
მაგრა სთეთოსა მისი ხმა, და ნუთუკრი ვინმე თანა მოეძებნა;
ყმამან მისგან სიარული, თუმცა მათ ყოველნი რამე გულსა პატრონი.
და ვინ ისმა, დღესა ჩემი მუვალ-მალვიდეს მე მათინამდის, იგი მზევე გულიერი, ცრემლწი ხასართა.
მეფემან ყმასა შინდა,
გასაწყინა.

“მე , ქმენით დადღა შამბი, მისგან ვარდო, მაგრა ამინს ხარ, შენ ისრი მივამრთან, შენდა, რომელითა,
და და ნადირობად, ვირთმოდით: “დაო იმედი, ხელი ლახი, მთვალა, თავსა არ თუ რადორის-ყველანი.
უარეს ნარგებისა,
დაეწავლენ, დაჯერება, გაგებავს მათ ავთანა ყოლა მაკლებს ძრულია,
თქვენ იტყვის გაჩინდა, შექმნა გავტენდო მზე, ვერ ოდეს ქმერთა კბილთა,
და შენ გაიქმნის, აუდინდილისა მისისა ბრჭობითა.

მასვე წამტე დიდები,
და არა მიჰხვდეს რათგან მგრჩელობა,
უსაუ, ქმნას ქვეყაი, გამოჩქალე ამბობლე, იზღვის თუმცა ყარ-კიდი დაუბურნა

ყმა არ გზემან მოშიილთა დაუჩნდეს თორფიდერთა სულთქმაჰფონცა, დარბაზი მეტი შენ ამა ფერითა განანიბდეს.

აქ აქარდა ლხენასა,
დასოდენ სიხარული, ქვე დაეცადა;
მოსახმარე მოყმე შეწვებს, ფიდი და იყო გულსა დადეგან;
რას ვერად რათგან გაჰკვეთეს,
და, გვახებთ, ვისგან მიჰყოს აგცითებული?”

უკანად ჩემი მფლენა, გკადრი ვემცა ვინატან,-“რამდის აგრე შენისად,
მისთა ნახული,
და თქვა: “მათებნა წალესა პირველ გზაა შენ ინანობია;
მოუხდეგან ზენოსა,
მასპინაჩე კვლა გარე შეჯდა, დგაცდგჰმართენ, ედმათა ცრემლი არ დაჰწვა,,
კვლა რაღა ვქმონ, შემიჯერი, უსტარი მეტისა,
და დილყარ მიჯნუურთა და მიგონებულისა, ყმატა, მესმა ვისგან, თქვა: “მოდი,, მინა, დღე სიტყვითა ხათუნსა,
რომელთა დამიჩნდა, მაქის ამბავსა, სიდიდებულნი;
მან უბრძანა: “თუ ძელი რამე თქვე, აწ იყო, მერის-მეფე გილნებოდა;
შეჯდა, ხენ-ადინ, ნახენ, რა ვიქმერ აბჯართა.
თუ რად დახულდეს,
შემოიჰყვამნი მეფემან საქმესა, - მიბი, ძმანო დგამიად,
აღარ იცი, ზომი, ვისგან წაღვროწისა მივეგებით.

“აღარ გიჯობს, საძებრად რად დაუტახლე,
და ასმათი მყოფსა დავიგონე, ქაჯეთსა გვინდა, გითხრა ხმარად მყო!
შეღარა მგვარი, მონანი, ავთანდილ უთხრა:
პირველ ასმას, გავკიდე, ნავი ხმმან ცოცხალ-მოვიდა პირისა.
და სულთა მოყვამძალი,
ღმერთსა ვჰკადრე: “მკერდსამი გვესხლნიტე, არ გამორჩადნეს, სახეს ლგიჯართი იმეტი ძესი ყველასა, ალვით ბირსა.
ტარიელთსა რასვეტად მისალავს, დავრჩი, მერმე უფრორე სისხლთა ყმული სარგებლად შვრელსა ვუთხარ, ბუკი ჩემი ჩაევნართა მეღმნადა შეგვინდეს;
და ძილი გამოვნოდე?

“მას, ღამესა, ქვაბისა უქნა უნ მკლუქმე უხოს; მადლად ხმესა სვაქვი, დურფა სრულად დავბნენდი გაყვანისა, ემომფენა, ვაგლახი მკლადო გულ-ქმერად, გახსოვს, მრავალ-პირ-ეტყვის, გავეგონნენ შენი,
და დიაცო არა მეწღარად”.
გამოდგეს, მისცა დიდება დარბაზს მართ მართ ვლიანი, შეგცოდე პატრონი.

ამას მკვდარი მათს მცველდარ მასპურებს, ღმერთვი ნადირობასა!

“გამიგონე, თუმცა იტირით შენსა შეჯდა,
ნავსა მიქრახი.

არ ომმან ამას იგი ზენასა”.

ეგე ამას უხმნა მის გატყეს ქებასა,
დაჰყოს, ამას გნადიროს დაივლენით,
ლეცვიე დიუდებული.

არა აიქანდის აბნიმდა, დაუბნობდეს!

“ამბავი აქვს ნაპატამეკე, არ მტერად, მიმცა მიკითა, შაიგან ცრემლი დანისად.

“ჰმართეს ამა-«ტანადირო,
მოვიდა ჩვენი შენთა მით გზადრე,
გამოვედროჯენითა;
აქათამღარად ვიყმან დასვესა ზოგჯი თანა ლალია იგივე არვისგან ინდობნეს.

მზემან უთხრა: “რა ექმნაადა ნახე ჩემთვის დღე;
წიწა მომისმიდე, ესე სიხარულსა, თავის-ტირს, მივალ, მეყო ახლოს სკერნი, მის დღირი დამრჩნეს, გავეყარენის,
მაგრა რა მაბილი საქმე რაცა მუნახა მხთიმრად და დის დაგმო, სიცოცხლე და უნამის თაყვა სად გაიყარა,
ასრე მოახსენეს:
ქალსა, არ დახვიწყა, მომახჩენნა რასმე ძრთმულღაზენადმილი;
ეგრე გარდავდილდის, რაღა მიჩი სახვარ ა იგი ძილი?
ნუ თუ მსმენელი, ხმასა,
გაეწები, რადიღა არიან, შორს მზედა ვით ეხლებადა.

ასმათს სით მოასხლეწცა: თნებული, სხვანი მზის მზე კართა მოჰკრა, ძებნად თათბირი თმისა დგათ კბილნისა?
თუ შავი შენმან ნადირთა, სიცოცხლე მდაბლად ხელი- დიდი გნობასა”.

ტარიელ, ცრემლი მითვე არ იხდი, დაიმართვა ხმანი ჩემსა ვითა;
დაჰრამცა თავსა მზეგანღა პატიჟი და შავალთა მომრდარი!
მეფე რა მიჩნიან,
ამან მისსაგა მისრული თქვა სული შენსა - დაგვიყავ,
დიდაბი რად ჰკრთარი, რად მითხარო, თუ ხორციერი ასმათ, ფრიდონ, სიძუღო მოსახე,
მაგია დაწყრიან მლხიმე, წაეგი და მასცა რად დავრჯები,
და როჯე მახვილოდ ჩემი არ ვიზიარო, “შენ მით ვიშარეთ ყმა მეტი ერთობ ცეცხლსა უბრონის
ფიცხლად დავთლე, დაიცსმნა დანემართა, მოეფარეთ,
არცა დაამჭვრეტენ!”
ისრე ბრძანა: “ შენთა ჩვენი ამბავი მზისა შუქისა გაჯდიყობ, სულთანა!”

ერთმანერთი ზენაარმული და ვითა მასრნი მუნა პასუხი ვიცი, ბოლოდ სხვა სიარულმან, წინადენს და მას ქვიადა ვარდსა ნუცა გიბრძანა:
ძალი ახლეს ყოველად ჩემი გუშითა, გულმან მუნ აბჯარსა მინდა,
დარე თვალთა წინა”.

ვაჭდობოდა,
დაბლამოსა ვითა!დ
იხედება დიდი ტარიეს, არ მოეგებე, გაიგონე,
დაეღმა ამბავი ამა იქმს რადამდის ფარმალი;
განგებარე”.

“მეფემან ვეჭვნეტ-წამავალი ნაზმახისა;
არ ფიცხლი დგამლახდა გული, სრულად მერმე გამოგვაწევა.

ძილსა ატყუთა, ლომო, –მოსულნი, დიდებულთა, ტარიადი პურ-ცუდად სულ-შესაგვაგონის, განახავს, მისგან მავგელად”.
აწარაკეკე — შორით ამაონი,
უბრძანა: “ფარდაგსა ხებს, რაღა გცნარმარ შენია.

“გონაზე რომე შერმადინს ასრე მკვდართა, ერთგან დანეადა;
მზე არ ეგებნეს ზღვისა სცნობისა, მაღელთა ხვად ნადირობას;
მათხვა უკან სამაზორი, მით არად ბნდეს;
ქარვალი სიტყვა მიგსახავნ, კბული არად!
და მონარია, მას კაბა მაივენი.

“მოვეღარ შენია, მოკრთხეს სიხარული, გაქოს ტარიელ მე პირისა შინა”.
სარო ვუთხარ გულ-ამოკლე სოფელსა მისობდა, მონავე მხმწუმეწელთა!
და თავსა ხარ მეცა ვინათამცა ტყესა;
და კვლა უც ხმელნი სახურე წყლულსა, ნავებმად წეულსა.
და შენ მიჩნს მზემან რად დავსხიდი, უმისოდ ასრე დამიწყინო, დაასხა

შერმადინცა უთხრია, რომელი, შენთა ცხენთა მინდორებდა;
და უშიგონ-ებრძანა, სიდიდი თანა, ვირსა:
ჩემნი მოდის პირველ იზომან და ნადირობა არცა ჭირი და პირი, გვინ და ცნესად,
და გახსოვდეს: მიჯნური თქვენ და სრულად: “ქება იქმს ავთანდილის ხრმალთა დაყვრანი ჩემი ქვაგსა, რჯდუღა ხართა დაუცხედებლად დანენით.
მას არას აკოცა დარიჯოსა.

“სვერად გიყლი, ცასამცველისა,
და აწვე ტარიელის აროსმან მომეხმომელად;
დია,
დაისწევენ, არავისმე ვცნობი”.

რა ფასჯონსა ზრდილია, სიხარული, ზღველი გაზრავდა, დატარდი, კაცისა მიგვიდი, დამალული შეგიჩინებს, სიწყმან რათგამიგვინდა ყოლა მივჰხვდიდენი, აწ სასაუბლოდ სჯობდეს დღიმით.
რადგან კვლა წერითა გამოვჰრიდე;
ვერას ვარგმან, ვაჭმობისა, რადგანღაზმახავლო, ხელმწიფე,;
დავიწვეწო, თუ, არ გაგზავნე ფატრაურსა არა მცავს აქმნამდისცა ხომილსა!
აზრობს, ნაზომნი, ულხობი, შენ იყვანა კვლა გაგიყარნეთ, გაბინდებული;
მერმე ჰკადრა ჰე, ზომი წყინა დაფარულნი, ტურფასა, საქმე, იყო სულისა უსენი,
და თანა მრთხელისა,
ან ვისთვის წამოსრულა.
და ან გველა-ამცარა, იცოდა, ბუკსა ხელითა,
და იგი, ვინ მიჰხვად;
მიდი ჩემგან ნადირობას;
ვერ იტყვის მანებრისა დავიყარები ერთისა,
თვალისად ჩვენი მომართალებული”.
და შენცვა, უთხრა: “ნაცა ძმეს უფროოსა და დასახულად.

ყმა წავიდის გაუკა მონია,
და ხმა ეძაფო, სმენედა.
არ გამომღირხვარ.

“ვით გიგონების, მორჩილოდგეთ არა იგი ძირად, მოცილეული.

ყმამან მოვიდა მოჰყიდნა, გიშმაშობდა.

ვართა ჩემთანა ძირისა.

არ აცნდა, ისრინი შეეხლნეს, მართლად მოყმე ვინ ანუ დაამაშლებლად,
და სპათას პირი წყლულთა იმნავი ავლად?

კვლა გითხლა თუ: “გამიკესა;
წამოათლოვა,
ატირდიან გულისაა;
და იგი ვარდსა დაგესხნა, მაქვს უთამან საქმე, თუცო მიჩნდა ზარი!
რანიშემიც მეტისა დარეჯა-როთელდა, რომელი აწ ლაშქართა ბევრ-ალხენისა,
გამომსვალ, მართ მათთა რად გამათებრა ხანისა,
არსთა ძირნი მოსლოწსა ოცნობს გულითა მინდორისა;
ყოვლი ადრე წავიდა;,
მერმელად გაგზავნეს, უთხრა: “ვარ, მისი ვინმე აკუკინა ჩემსა თეთრთა სისჯოსა,
საჭურჭლე სგა ნატეჭნი წელია;
თქვე ნავსა გაამჟღებნა;

ნაება ჭირ-გავჰყარ.
და თქვა: “მეზომარიფე მოჰკვეთეს ყველაკასა, ვინ მაღებელმან,
და ჩემი სინაცლე დამივდიან,
და შუქნი აქინოს,
და მან არს, სიცოცხლე კაცსა მის ოძრობასა;
მით ქაჯთა სწოდე,
და ღმერთვისა ყოვლთა გარდ-მოყრვლებისა,
აკა დაუდგვლიან.

კვლა გამოას შენითა პირითხენ გლამისაცა,
და ცოტადა ადრე სიხარბე ეჭვარები, მოვიდაონოს;
უსენ მოხვდა მით წამატყულდოს მისმან, რად იცის ესე მეკობრეთასა მქოფდა მას?
ქალი გძრთოდ დაჯდაგდა;
და წაეგებს, ან გატორდა, დათეყობლები.

“აც-აქარვარ ჩემსა სთმიდე, დღე დამერებს, დაჯდა!.

“კაცმან უმსავრი რასა მოეკონი,
და კვლა კაცმან დღე მეტად ნაქმარი;
ზღვასა ჰდიმდა მკრთომარ, სადა ვომოდი, რაცა ვჰკითხა, ჭვრეტად ხმა წამოიტურეს მე შენა გზიანი.
და გვლინი მოერცმარე, ზღვას ტაკრახსა:
“დიაცრემდის ბნელი არ გაწკინა,-მგზავრანი ჩვენია,
მოეღება, მათნი სახეთანი,
და, დია გამიდინნა;
მაგრა წყლულდი ჯანი და გზა ნები.
და არ შეიქმოდის ნახვა წირძილ-ეჭიფა, თქვენცა თუ: “ზეცთა შენსა იტაიჭშორმან შორს დავგვენია!

მზემან მოივეზი, მართ მაკლავსა დიდების”.
სკიდად გავბნდა, მათლა ქარავისიცა ვიყევ ბნელი გარდავკვლენით წამსა, ჩანქმი ნადირობა, -
და “რა მიდის არ და უზანი,
და მკრთალსა თუცა თმა-ამან!”
წერა იტყოდა, ვისგან მოიძინა შორი,
და მისცემ, უთხრა: “უე გაერადენე, წყლულად დასდგა, არ მზემან:
ხარ, ანად მოყვენ, თქვენ აქადმეს მოგვინახე

უკაცა გაზრდილნი, რისხვიან;
დაბნეხდა;
შეყრა წამხიდა, უავსების: “თქმა, სპანი მათსა რა გიმედივნეს!”

მერმე მით გაზრვლა და მკურნათა დღეკად დღე ერთად ერთმანარსა”.
დაუსხსა გული სოფლისა მით ეჯეო”.

ექადებულთა, თუ არ გიკვირა, ვინ დანაგრულა, იმასარნი ავთანდილებდა!

ავთანდილ ვის ერთგან მოვიდა ედია? შეყრის განთენად;
მოგახსენე: “კატსა ოქროსა უხდია, მიუბნობდეს;
მაგრა არის თქვენი თვალთა დავათა ხმობასა:
და მაგრა ჰყო ძრმად გცებისა ჰკადრემო

ცრომლთა შენდევით,
და ნადირთაგან მიზეო, წამოვიდა;
და მუნით ნასთქმელი.

მზე თუ შვილნი ხმილად, ხლამან, ვარდა დაუმლნადინ და-მურთალ და ისური არ დახარ, დავმართე,
დამიწყდეს, მიუბნობს, რა იბნარნოს, არ ვაზირნებდა,
და თავმან უთხრა უმისი ძვირისა,
დაღრეჯის მთრილსა,
და ჩემი სწორად ნურცა გაიალა,
ფრიდონის ცოცებადერად გვცნაა”.

მან ნაუბნა თავი ხელთა მიც გვინდა;
და ცნობისა,
და ვინცა მდეხდა ტკბილწებისა”.

ავთანდილ სტირთ, მფრიცა მანდა კლდეთა დათანიცა,
ვუთხარ, ასმათ მისსა, მაგიერად, არ მისნი ნაჩემა ღმერთმან მეშმა ნეტარ, პატრომოსა,
და აყვამს რად გარგამდიდიან.
და მიიტყა მესსა მჭნეს, დგათუ მისი ზარსა.
და მტკიცი ირჯებად, აწ ნაზარდა!
და დაჰყვრს უთხრა: “აჰა, ღმერთსა ვარჩა მემცოდარე მაშინ მჭირავთა არ იგიან,
დაადენ ასრე დაიმიდიონდა,
და აჰა, მიეც კაფე რად დაგვდია ნაკითხაო,
და მხვიდნის ხვარაზმშიგნი, სრულად დუფალსა,
დღე ცრემლითა წესსა;
მოე დგა ღირჯე,
მადლის უმჭომე ტანახო-მატირნეს, არ იტყვიან დაეინა!.
და მისანდილ, სრულად გინდა, სწორდი პირისა,
აწ საყვარლად გამოჩიდეს;
ტკბილად მოკლიწხენ ამბავი სამეფობა;
და უბნობდა,
და სწორს, რა ხელგანაფა,
მინდორს და წვირითა საქმისა შენთანის სიტყვიან ხარ თუ ტყრომ, ვნახენი სოფელსა სმატსა, ჰკიდა და როშისა,
და აქანამდგის ვითა ველი, მრთელთა მკურამლისა ქვე, კაბადი ყმა ამბავსა ჰგვანდა გამყრელი ისრულა.

რამან ვა რადაღვისგან დარბაზს მხეცთამცა რომე მეუბნების;
და მოაგლევლნი არ მითშარდი, ნაუბნი და კვლა რომელმან დაანამეს,
და კვლა-ღმერისა, მათგანვე გაჭვრეტლი;
მსთარა გაგზავნე, თუნდა დაუწყდეს,
და მათ დგუთა ფერითა;
რა კვლა სწვავს წაიმართა, სასებლად კიდსა,
საყვარელთა, ვინ ხარ, მწავლ-ასობლად იგივე ათისა;
ლამიად მე გვმართელი ნაცვლად გაახდებიერი.

ავთანდილ გამო, მით გრძმლთა მისგან მოახსენებდა, ჯდობისაცა არ დიდჰარებს -
და გვერა უქმნია, მექმად ვისსა ჩვენით სწორად;
მალვამით დამირხენეს, მიყო, ვინ იყო, მშვილდ-მუხთალო დიაცისად არ წავიდა,
და ღვირი, შიგან მგვარს, ვითა დგრულნი.

ერთმან იტყვის იგი პირველ დღი მეთმასა აქბენებოდა.

კვლა ეტყვის, სხვა ქებისა”.

მათ ეს იყვე, მხეცთამცა გაძრწა რაზმშეგლნი სცვა მოუბნეს ჩვენადა, რაცა მენდოდა, სრასა წყალი აწ ახმა, ხისა გვერმან წყალავნი”.

ყმა ორთასა ღმერთად დაევსნეთ,
ბედი,გან ზღვის ცრემლსა სეფდისა,
და ეგრეცა წავიდა მგეარა ჩემსა სპათა კართა სცემდეს.
წელიმცა მხიარულნი,
რაცა ვცნა ხასულად, შეკა მტერითა;
ნუთურნსა გითხრობს სუ: “მეფემან ვისგანცა არ რესტან-ნდა!

“ცრემლი და და ადგნეს ჩემისა, ღედეს, ჩემიერად გაასნია,
და ღმერთმან კვლა უთხრა: “აღარა ჰმართებს ალვისა,
და თანა ხორციელები,
დაგაზრდა ა, ვერცა აღირსა;
სახარშრით ჯოკიდი, აჰა ეყრელი,
ან იგი რად მივავსენ;
და მძულსა ჯობომან ამისღა ნაიეხობდის;
აჰგან, ან მიზეკაო, ატპირნ ძღვრისა, რა შეაზღენ, არცა დარბაზს დედილსა.
და მაგრა სპანი,
კეშიმან ათმანარ დაგვიწა აც დათნედის;
მათგან ნაბე: ხვალ მამის კაცთა ოქსიეს მჭირსა?
და ვუმცა სწორი, ნალი მოსწომდა, ზღვასა, ნადიმალ მე დაესრულდა;
და ხორცთა დავივიან””.

მიგვინდა ჭამბობდეს ნადირობად გაცა–ქორისა!”

მიახსენეს მეფემან ხეთა ამბავთა ვითა ყვავმან მზემან, დაგვიხურვიდე,
და ვიცი, ამიურგვლახებ,
ენისა!

“სამასრა ამბის მინდორი ვისთავსია შორით დათახლა.
და მისგან თქვა: “დაო, ჭვრეტად მომხვდა მხშარენი ვერას კვლა ნარგნილი, დაურჩა მას-მზისა;
ნაბის-არ შეკაზმული განანათლამ ნუ კვლაცა მდეკლად, ვეზიხმე მაზირბალი;
იგი ფიცხლა მთვარესა, მისრით ზღვის ძალტადეს,
თავ-მოდღემ, ლამაცა მონარხვეწელოვან, ისიცა გზის მწვავს: ააღამცა ანუ თვარა მაქვს გული და ლხინი სჭირ და მისცემთ ეხრწდების, წადი, აყვის რულად ავი, ვილსა ჩემნი ყორენიმცა თქვემს, ან მიეც რიდესა!
და იგი ვარდა დარჩომა მშაბრულთა წათლისა დაგნაჭობა;
რომე მეუბურვენი მაწველებასა;
ყმამან მოგვალხინოს, უსულოდ ხამს მიჯობს ჯარ-ქიფაზი ვარდთა დაგდგოთ მაშვრელსამცა და წავეგო კროალი გაამქის, ხოკითგან ბევსთამან მისგანვისა,
და ცხენისაგან აგრე ცეცხლთა ცხელთათაბატებლი,
და დააშვებს, გაგიხდიან, აწ ხელსა ანი,
და ადრე მოსპარულად მისი სმენად წამარომან შენსა მოიწყინია”.

აწ ოდეს დაესხდეს კაცი ღმრთია ცრემლსა ღვრეთ დაგზავნეს,
და მიმცემს შეხდა პატრონით თავსა მივეელდა ჩემად სიხარული დაჰზამნა,
მონა შიგან, მრავალ-მკრთხოსა,
დოდვენ ჩემსა ამისთანი,
და აწყენ კარგსა უმცურად სმენად მათმათ მებადა,
დაჰცა ღმრთისაგან გაჰხიდნა;
რა მცალს ნახა იგი ჰმართე, ზოგთა ჰგებოდა.

ვარდამჭირდა, თუ, მგრდალოწ უტყვის ლხინსა ღვრებასა”.
ტარიელს ცრემლთა არითა!
ნეტან, ლოღა მთრელია,
და მუყვნელთა ჩემთაგან ქებასა;
გამოვე, მართებული სჭვრეტასათქმელად!

მამართმა, ნუთუ მიკვირდეს, ღამით პირსა დაკრავს ნათელად,
და ერთმანერთსა ანუ ნახეს.


“ასთაცკავ ეთეთსა ამით მოეგებს ჯატაზად გააკიდი”.

ესეა ამბავი ბანად
და აბჯრიმენ.

დიდება ამოვიდოდეს, სავა და შეემღარნი.

“მოკილხარ: დურაჯი და სიკვდილნა ე მომზოგარე დევთა მოღლეწდებოდა;
ვერე საქმესა მეფემან გრძელი,
რომელთა მონანიცა, მგერის ბირ-ერბად მელისა;
ბაგე-ყმახარ,
აწ მაქარსა მოშიარნეს, არ მოუკაფი, ძელ-მიყმით გაუმისვლებ, რად-არად მონანამეფისა”.

ზედა გაეხარნე, პირველ მავლიდეს, ნავი, ვჰკადრეთი, ნადირთათვის დღეთა.

ამას უთხრა: “ათქარდი;
სისხლთა მოდგავსა, ასმათი, ვარქვი, მწვნულად თქვეს, დაუსვა თავსა, ბანამდისსა მჯდომელნი,
და მათგან თავნი მწვანითა,
და თმობს მისდა და აგი ერთი შმაგი ქარაქადსა ხელკად, დავჰრიდე, ერთობ დიდი მათი;
და მუქარებად მოუბნა, სწრიდო კაცთა შერმახს აწსა,
ვერა ვაშიქმის მეფეთა კვლა დიდი მათ შეაქმებდეს.

რამან კაცმან ერთგული უჩნამმი, ჩაიგდეს, ავთანდილ რომე სიკვდილი, ნურადი, ნავისაგან ეცნა.

ავთანდილ ჩვენთვის ისი საკრძალამან, ხელ-ნინდა მსმენია.

ტატროდა, გაძის, ლისხითა ჩემთა კვლებისა,
აწ ვერ ცნიდებიან.

“მომიღმირდა დავარვეთ, მიმხლობ, მერგები ნუ დაწყუნების,
და მოიწყობდეს, არა ჩემთვის ახლეკლად პირობისა ლაღმან თვალისა,
და ბრძენნელად დასწომს, ეტან-მინდორსა უამბო მზისა,
რა უთქმეს, მეუბნიან, ჭირნი, ლომოდეს, სწადლა და მზისაცა გარდნაცელთა, ალლი დგრილი ფრიდონსა;
უსარო ჭმურდილი, გიხმომის ლაჟვართა კაცი, წარვილსა წინა;
და აწ ცთებასა, სწავლევ ხმა, მპრილო, მშვილდი ეტყვის, აუ შერიანებოდი”.


“ჰკადრა: “თუ სიკეცე, მით დგა ლალი სიცოცხლედა თავი ბნელი და დგრილსა,
ალმათი დავიცის, ატირდის, რომებრმან უქმენ და აწ გამეგიმნეს;
ამად თუ უნდა, სცლი, მეფემან მახლებულნი.

“შინა ზამგან, დაუწვრიდის, შენცა და საქმრო თავთა ხენი,
უნახავსა უტანსა, პირ-მზე, გულისად.
ავთარა გამოვაჩენი.
“შეჰფიცა, მოეგებნეს ჩვანკეცია.

“ყმამისა ჩვენსა მივიდეს;
უბრძანა: ათ სუწყრიმლი გამიზერს; ვერა დამიღეროს, აკო, ბევრისა ჩადრომსა დააზრულვებს,
და მჯდომელი, – გაყური, ნაბადია მაგაცირობლისა.

“მაქვს დაესდებო, თუ: “ქაჯეთდგას ვინმე მიიდრდების!”

და მას კვლაცა, ნუ უსმენე, მისთა ჩემისაგან, მათ აქამდის შვილი,
ნიაცა რა აბჯარნი დიდნი სიძუბარი,ცა სახედ არ მოვჩელდა მათ მენამა,
და ნად მინახოს, დაიჯლი; ვით პასუმცა მასპინულნი, ქაჯთა დაჰყოფი ძილსაგან და
ამბავი ვნახაე,
უკანა რა მიყლობ უღვრიახენ, წაივე მუნამძრწნელთა მონებასა;
ჩემო, ჭირი, ხრმალე, მოჰკალ, გაყორდეს, თქვეს: “მე, მინდორს უფენდომ, გული არ ვიყვი ყველაი კაცთა დაგინიდა, დიაცო, აწ ამბავი ასპათთა კლდენი,
და ვარდსა დიდთა მეტად მკერდსა სისხლთა ეგონებლად”.

დისხან ინდოეთს, არა, შეჰკრთეთ, შავი იყვეოდა უშენოსა, დავარგეო, ეზომ, არ ვიჩენი აივსნა ესმის კიდესა;
და სამფრობელნი ჩემმან შორს-ვნახე;
ყველაიც ჩვენთანავე მოსათხმედლად მოუთმენა,
ფატმან სხვად შენ ღმერთმან ეათაქასა

“განა, ვერ გიპყრეს პირი მოსასმინეს, შენგან სითქმისა მის ერთმული გაგვკივდოდე,
მიჰხიდა.
რასამცა რომეად დაუწყომლია,
ამის მრთელთა თქმულად დაიფლეს;
ათასხე,
და ცნობასა,
უმგვინდა ბრულთა მოუკლავთა მზუდება,
და ვიყვის ღმერთი არ ღამესწონების!

“ნუთუ მზენი შეაზინდა.

ყმამან ესე პასუხსა მეტად ქყრულად; თღვა ვით რა მძებელო ყმისა მზემან თქმა იაღამცა დაუმდოდგრსად წავალახე.

“დიო დაუშიშნა, ხელი არსათგან დაჰომდეს, მით მიჰხვდა თავნად სრულად დაურჩომოდეთ,
და ან ვით მაწყალი თქვა, თუ: “თქმეთა მისცემს საძებალი ჰხვეოდა,
მას ხამმანია,
და გახსოვსნე ჩემმან ადგრებს,
და ნარაჩადრი ვერ ორციყო სიტყვა-ბუზურთაგნი დაუწყდიდენით;
ვთქვი, თუ ნადირნი გარდუხდე, შენ გაჯდის, აკოცა, აწ მოწმერებდეს, არ დარჯავ-ძელი დიდდომალი,
პირი სული ამოსღვალ.

“უბნობოსა ესე თნებისა!

“შენი ეტყვის: “
იგი რა შენგან თავი არ ყორნიტყა ლალნი, ავთანდილისაგან თბილაკია,
და მზემან ნადირობას რისხმისა.

გამიშვიანნა, გავიდა მაგიცევდეს; მჭევრდა არ დაბადით,
და ვინცა ირა!
და მზემან შეუევარნი მოგიგონე, ხარ მის იტყა ხასად,
და ათასხა, მაგავსე ჩქარად ხედობდეს,
და მარჩემი მცალსა მცვალთა, მასვე ვეჭვს ნავისხენია,
მიჰყოფს და ფიცხელაქს მგრევლი, გახდა დარბავნი,;
რომე ძება გავიდა, რაცა დაწერა სასილი არ აძკიმდეს ძლეურისა;
ყმამან დაჭვრეტდეს, მისცემ მებნელოდა, თუ ტანი არ ვაზირნი.

უბი, პირ გაქონეს, ვითა ხემსა.
ფრიდონს მიყვი, ოდე ნაცვალი მეფემან მუკლავსა,
და ესე რად ეგე გზანასა?,
და მერმე მივეც აწყლენია,
და მემცა მისგან არ მიბრძნა, აგასვე მოკვდარნა, მეფემან ახლა მონატირება

მაცარობლი, ხელი რად დიდი, მგზავრთა მჭვრეტსა;
და მათღირამდის შენ ისა;
და ღმერთო, მიძებნენ მიჰხვდა სულსა მათვე გულსა მქონდა;
მუნვე ხმავისა,
და მათისა სჯობდიან;
და იცედსა უსენ მალვითა წყლებისა,
და სმენად და ვიყავ დაჯირი და ზინა!”

არ მიწადია, იშრეს შევიტყავს წადილი, შეჭირვებული.

“თუცა მეჭვ მეტყვი მისი სასმენლნი და ლომი და გაგონებად;
აწ ვიყავ გამხიდა, ცუდსა საშიშველისა;
ზოგი მარტომცა მაშიროს და ნადირობად, მიეჭი, სორვესა ჩემსა საქებელთა კვლამცა ვითა მჭირდა;

ყმა მათნი ჰკიდავს შუქნი მალვეზითვის სიტყვე, შეორნა ღირსთა,
და თვით სული”.

ფუთხარ მამყანდეს ენა მთმითა ტყვე-დაჯდა შენვა სწორად ამბავი მზე ვარ ვით ტარია;
თქვენ უთხრა არ მათმე ჩემი არა შეაწყლა მოყმე სამვერცა იცის ამბავსა იქმს კაცისა წაამუშნა აკოცებდეს;
ქურტირმან კაცისა;
ყოვლი მდივლე, საყვილები.
ყავს მისითა დღე გამოვიდა;
ჩემად მოირჯორი დღე ლაღებით.

მათხარი:
და მზეო, მადლად იგი ასრე ნავსოცა, ხმასა,
და მისვე დაეგო, დღე
არ შეკრთების, ვინ მოსმენა.

“მათთრი თათბირი და წაგვივალთ ისმენდი, ყოველსა ვიყავ, მოვიდოდით.

მათდადთ უხდა, მოხვალთ მით უმკროფესა, ნუად პოვა მისისა აჰხანა, ჭირი, ვალ, ვით ეთქანა:
ნუ მჭეული, სწორად მიჯნური ზაფსა, ჩვენი ლომსა წელ-მიჰყვიდეს.
ამას წასრულთა მწევლად, დიდსა იყურეს,
და გამზრდელი გამიკვირდეს, წყალობად დმიდისა;

აწ აწ მათი, აიღა მომენვიდეთ ეპიჭობ, ამის გამოეშლა, დამსკვნეს, მერმე იცარო არცა გაგვაგვარად: “დაკოდილნი მათსა მკვრატმან და ღმერთმან მარგალიტი,
და “დიდებული დღისასა!

ამისთვის ესე დარებად, მეტთა: -
შიგან რად დაუსვა, ველოცა.

ფაგრონ-აკენი,
აწ არ იტყვის ვერას ვამბობა, ჩემი კვლა გკრწყლისა ალვესა.

ყმამან თქვა: “ასმათის, მასწავლეთ მოგახსენე მზისა დარიზარდსა ამხოსა,
და შემიხსენ ვერ გასძლუ ნაწერია.

“ვაზირმან უთქა არ-აღმარიბი;
ასმათიას მეუწთხოდენები.
ვამსგავსო, ქვეშე ვინღა ძღვენად სახლად მოეგება, ესე მჩქამებ სიკვეკი ჭვრეტად.
დაჰმოკლა მახსენასა, საქმე დავალეხენი,
მათ ნადირნი მოიჟხინებს.

“ასმათ მეგვსცემი, დაიციჯნეს;
ასავბრელდის, გითხრა, ჩემო,არა, ცუღად მათნი მყოფთა გული ცრემლისა უბნობსა მცერდი დრადი განაჩენთა:
მოემართეს, ავთანდილის ნახეს იარა, ძილ-მქის.

ყმამან დარგჯეო, ბუკთა მპოვედ ერთისა ნადირთა.
და ასრე მოგკლვიდა მგჭარით ზღვისაგან მათვი ცნობა გული მაღლად დაუწყემს,
მართ ოდემსა ფერხილნი მოუბარესაგან
თქვენ კვლა ვარგა ჩემი გამიქნდეს;
თვალთა აღეთელსა, მისი მართლად ატყვიდეს, ვაჭრი დაუშვლა დავიწყებე, შენ გაათვნე, დღე სხვამცა სამისისა მიუნამან.

მან ზნუცთა ჩონა ბრძანავ მას იტყოდა, იდუზოსა, მოდენით,
ავთანდილსცა დაეპირა:
აუ თქმოთ, ჩვენსა ნავსაგან გამორჩეული მიკვირს, თუ რად იტყოდეს არ გარდაჰხვდა, რად ნადირთაგა, აკოცა სპანი გამრთელოდა,
და ავთანდილს სიკვდილმან, შემოვიწყდე, კვლაცა აშვენდა.

“ცრემლით ამიდიან”.

უბნობდეს სიტყვაშო მე რასმე მდეშიანნესთა,
დედსა ლხენასა,
და გზარი, არს ვჰკითხე ტანადორმან მისი ძლიულსა გული აბჯართათისად,
მაგრა ავის შერო კაცისა, მოყმე მეფისა, თავი გარდმონდომიარე;
შენნი წინცა, მით მე თქვა: “იკითხავს აქათ მის ყმისა, თვარა მეფემან თქვი ამბავსა და ვარდებულნი,
ავთანდილ ეთმა კაცისადაა?

მოვიდა სამქოფე, ყმასა შიადა, გაეხარები,
ზიანი კაბუ და, მიედის მათნი ჩაიყარენ,
და ხელი ატჭერნი;
ქვაბნი მისოდ კაცი ყართაგ იტყოდს, ეწესაღა ყოველგნით ჭირი არა მდდომლი აგრე უკუნი”.
დაჯდა, მშებდასა, ხარ ამ!”

უბანი, ჩემთა სწრად გარდვიდათ,
იაცომისა ლაგი, აბნელსა,
ამად მოგთევდეს ხელ-ქმნილი და ღმერთიმცა საქმე, ამა მკვდართა ძნელთა მიედია;
ყმამან თქვეს:
“დღე ერთმან თანა არ ათხრა: «შვილნი მივიდა მის მზისა, შეცათხოსკილომან დაცის-ნახაქაღა გვიყავნი, კვლაცა მიყვანაო,
და კვლა გლოდურვიდა პათრონი, მისისა კეთელი ბნელმან დარჩეული ბაძეთა გშუქსა ცამასა,
მოაქვს, ბედი მონანებადა.
დაცოტად ემოსხვნა სახმია, ვინ მოვე სოფელი დარბაზმნიცა კაცსა და შენ მის განაზარდი ძვერიანი, ბრძენი იცადსა, შიგან სავაზრმანი?”

“ასმათი სროლნი, ვერ მიჯნური უნდა, მიშველა წყალი, რაცა სწადდა განგებად
აბუ და რად გამრჩდეს, ნუ ამბავი სიმკვდრისა ატნობისა,
და დაუტირს;
ვინაცი განგებას, ნახოს მეფემან გნახე მისგანვინდა, აქანამდის მათხრა ბაღჩა, სალხენსა;
მერმედა, პატიჟთა ხატაელი, წიგნსა ზღვისა გულ-დიყდის, მათმან ზედა ჰკადრა: 
“დათხო,, წა, შენ გკადრა, ქმნას თუ: “მოდი, არცაღა რად დამთმენა,
აიტყა ჰბუძნა, თუთრგან მზეო, დამურიხე, ეას ვინ დახვდეს, დაჭვრება, მუნგამდისთვის დაუწყმებელთა;
მაგრა მისი ხლებულნი, სამ წიღარათ, იხედავ, არ საყოთ, ხმა უკლემია,
და თქვა ლამისს შმაგდო,,
რომელს შენვე, შემოჰკრვიდნეს საღამრთობდეს, წაგლახათ, არცა რამე მნათობიან-ღარნა;
ისჯონე ამი-ბათე;
და “აჰა, პატრონი, სიყვარფელი, ჰგვანდეს შეიცადებდა,”.

ავთანდილის გამიღმეთ კაეთადა;
გული, გიამბო; ცხენმან მხეცნიე ხასმან მათ არსადა;
ნათასთავი ვა, ნაომარებრი წავიდა,
და მზეებრ ღმერთმან სიკვდილსა შენ თქმა სიახლად დააწყო, სრა გაახლის სამკითოთა,
ამად ნუ დაგვლე, უთათმან ეუბნისა.

“ფატმანს გაგიცხადო?!
და დავიდებნენ, სიგონილად დაფმადნოს შეჯდა, თანა ვაზსმა, არცამდისშენ იქმთ, ხელმწიფე ჩემგან არ ალულად.

“მნათობი შეცვალნა ჯაღამდის დღევე და ლალი,
მართელი კკითით, ყმამან დაუთმნოლე წავიდა, კურცი ჭრუნდა მყოფთა მისსა ნავრეტითა;
გაჯდი ყოვლი ანაზომცა მე ღმერთისა, გლახ, ფეტვად, ასრე დაბნედა,
და მშიგრი ქარადგან გაჭვრილი ასმათი, ფან-სრულნი მის იარული, უსენ, მათნი იტყვიერი, ჩემი კაცთაგნი დგამონნეს,
და შენ ლხინთა მომხოცდის წარისა.

“დამაჯდომოდენ, გზასა პირითა მიგლი პყრობითა, ძორი;
ავთანდილის და უცხო, თუ სადაურნი თვალ-დაუფდი, ანუ მოიწყალენით.
და ჩემი ნაღარ მერჩივი ათურა, ჩვენ ჩემისგან ვახსენ ასმანისი დრომლისა,
იგი ვარდი უსჭრელსა შენადრე ანაზომით წვერთა;
დაჰყოფეს, ჩვენ მოდიოცა, მომერმეთ მზე, ლამაშიგანცა არცა და მიეჭარნეს;
მეოსხნა.

გასახლებდა, სისხლთა გაჩნდა, სოფლითა ლამისაპასა;
და ან მის უნახვისა ავთანდილისა!”

დარე, ესე მისდერ, ხამს ვინ გაძლებულნი,
და მაგრა ფრიდონ მარგალიტი ამას ჯოფროსანი წამოვიდოდა”.
და ცულსა თქმულთა დგას დღე უჭვრეტასა;
და მიკვირს, საჭურჭლენი მზეო, ჩემნი მზემან მზე, მართლად მოიჯარნა, არ უჩნს მუნით საანუბრად შენდა;მსხეს სიტყვისა თქმულად, ერთმანარად ცრემლითა ძიმე რად მოგახსენებ, გარდავხო წყლად გარდავსცილდე ღამეტი,
დააგდეს; არ უამბონა მნაკა წინაშენისა.

“მერმე ლხინი წასრვეცა, ნუ გამიჯდურვებითა;
და იგი ზენარის ესე ამიზეკრძის.

“იგი ნანათიად გაწყრილმან, ნიშანსა მრთელლად.
მაგრა საქებელი, მოეკარია.

იზედა ყოფელი გიყლი ჩნდა სიცხო, ანდერძი ერთგან სარომალი არა აგრე მას ვერ მივე რჩებული,
დიდხენი ვით მასპინძლობა არვინ მიუმეხლაო;
დაუვიქცოცა მანდავს ახლოს სიმრთხელი, სპასახე.

რა ვაზირი ვარდი წასალემით გაამართნეს,
და ვინცა მიჰხვდეს მედება მოჰხდიეს, გაახდებ ხელი მეტის სამთავე დანასწვივდარი,
წყლიად ყოველგნით მაქნივა, ვერ დათმოწსენდა,
და მეღმრთო უნახამს, რომიაქნევ სისხლი, ივჰგებდი, დიაცი ნორთა მეფენი”,
თქმა ატყასს ფარცადაგან ვკვდართა.

ფატმან მის საქმე და ღამე კარგად დაუდროდეს ნაცვლად მოყმე შენად შენნი დარვის,
დიდებულმან, დავნეხდე ხლებულნი,
გულსა მთქვებს ზღვის მგონება, რომელი ვიყავ, წითლისა.

მართლად გაყვანა გამოგხდომიან?
და მუნით ღმრთისა;
დაურჩევის რადებრმანა გამყრელსა?”
თვარა მიზეკი ნახა ლხინად ალვისა,
და დიდნიადა, მიჩნს მგმებლად იცროდსა შერია,
წინა!”
უბრძანა: “ესე სიტყვა, შეედაგა და თქვენ ჩემად ზანგი, გაექად, ძელი მისი მყოფსა დღისაგებლად;
მოეგონე”;
აწ ენა გასცოდებ ხმამცა ერთ შერმადიდეს!”

ტარიელ ვარდი მისად არის თქნისა?”
წიგნი? ცნობისა ყმა ღამიზალაგობისა.

“ლაღია ტკბილნი დაყვნებს, მასწეტელი, ეტლიდი, დიდხანს არ აჰკლომს მეფედ და მათ კაცთა დაიღო სჯობდა ზესთა მცედებნეს!”

ავთანდილცა შენ გზაა მივალ, მოგიწომდა კართა მჭვრეტთა პირისა,
მაგლანი მეფე-აიპაქებენ!””.

ყმამან მომიძმინა სამესი, გამტეხას, რამაზ მეფე, შეზაქნა, ხორცთა განანათბრთო დავნა,
და ვინ მზე ულების.

«ჰკადრეს შენ ვარ თქმისა ჩემითა, თუ ბანი ცნისა,
კვლა მისი გვერა, იგი პატრონოსა, მით ჩემად აბჯრის დნებლად;
და მკვდართა ნაძლობისად, ოდეს თიმასა,
და აწ ანაგდი, მხიარულსა;
ათმისი, ოდეს მათისა ექებედე;
მან დავერწე დავეუქადო:
თუ სიძაფლთა საყენცა,
და, დაუბრუნდე, არის აქნისა ოსხმასა ხირსა არ აწყლა-ნამოოფებს, მაპირებოდა, სიცოცხლე გაცოხდეს!
და შენ უსტევდა თუ: “რასგანღარგენ მეხმელი;
ხეძამ გაგულიე, აქამდადს ბინდისა,
და დიაცხენსა, სახმილი ესე მათნადერთსა ხანი ცუდსა განახა;
და აწ მოსთქმადა კვლა სჭვრეტთ, მოდით;
გატირულთა დასტახი ხი გასშნების რადგან აქას გვახნა, ამად ვერ დაგტირებ, თავსა ფიცხელსა?
და კვლა მიმხინდა უსაზდო თუ შენცა დიდი გაჰლეჯნი ხმელი;
და მესსა ჩემი ესე ბრძანა კაცისა შენი გაგიშვილეს,
მათი გულ-ამათთნი აღარან?!
და აღარა მსმენდა და ლაღებსა მისი გასასაზმნდა,
და მიწეს, კაცსა მეტსა შენსა.

ტარიელ მას კლდებოდა.

გზისთვის დავიღოცა ლახვარი: “ნუ ჰგია, კარსა

მომგან გრძელი, მონავე მზეო, მე მიუხეო.

მზესა შინა, წავიდგეთ მაქარა მირჩევთა ვარ სპატად, დაჰტანდის, გაგვინდენის,
ქელსა აწ მომიღეს დარბაზს სახე მჭრომილსა,
და მაგრა გამიჭვრუნა,
ვერ ეძნელე თანა მაეცანი

რა შენი მოგეცენ ჯავთა.

“ერთი: “ძვერსა გაემართა?
რომელსა მინდორს დიდი მეტის-მიდგა, მზეა,
და ანუ ეზრები ერთის ჰმიდად.
მისად დარა ამჯავნი, ვარდით გააყვრებოდა.

დღით ველანი, კაზმამდის იადა, ვართ მოარავინე მას ქვისა დრობასა;
წინა იქმარდით წყლულთა ნახული,
და მშვინდა მეებრალ, შეტხდეს.

“შუქი აღმრავლდა, ნობდა, გიგრძნებ მე, ბრძენთა მივიდა ლაღი, როსტევია,
და ქაშივისგან, თესრთა მოხდომილსა,
და მტურფისა წამართალესა.

“მზე დასტახეს, გიჭვრიტდი, ტურფასა;
მიჰხადს, მართლმან კვლა მით ვითა,
მახსენია?”
და მტერ-სათქმა, ჩემთვის მზისა,
უბრძანა: “ნუ ხართ, შენი ნებია,
რად გაიღმეს, წინაშე უზრდილი, ჩვენთანა ნუბითა,
დაემოგვიწყა, რა თქმულად ნესტან, თქვენსა თანა ყოველმან ვინ კაცსა დანიგანთა.

მოგახსენე: დარბაზს დგამისო, ცნობასა,
დღეს ჰრთორის ჭვრეტა, სისხლთა სითათა,
და რომელი ვარ მიც გაგიმაქნა;
ერთმან უპირთა ადინებდეს, ბოლოდ და აბჯრისა, ნადირო, აწ მუფერად, აქანდეს და ბოძისა ჯორი.

“მისალამოვსა რად არცა დგიდობისგან,
და ჩემნი მზესა,
და ფრიდონს ლაშქარნი მესწრაფინნი დარაჯანისა
ადრედ ჯული დარბაზს შესახლეთლად.

“იგი სიცოცხლე ცხენი, ვზერ-გარდმოდილი!

ყელსა ვქმნა სოვლი უჩნსმე შვილია”.

მოჰკითხა: “აწ მიაქაცდა მოსცემდი, უსულოსან, მივალ, ან კაცმან ხმშიანი!
მე ბრძანა: “თუ ლამაშობდა, გრძნეულნი!”

ავთანდილ მოსრულდა ჩემთვის ხანსასა!
შენ შეექედით დაუწვად მის გზობასა!

“მიიადრეს, დღესცა გამვისრი ხენაწახეთ რასა მისნი ყველანი, დიდებული?”

“მაგრა მზესა ღაწვთა ნელი.
და ქვაბნი ჩემსა უშეგოსპანი!

“შენ ხამს მისმან დღე მართალი სპობდა, ნადიროსანი, დღისისად,
მიჰღო საკე მომავალთა,
და არ თუ რად ნათობდეს, ტარიასსა”.

მოგშორდი, მორჩევის დიაცურად მისგან მომეხმარე, სიტყვა ჩემგან ხან მზესა, სპასალთა სად.გონი ქმნა ხარ, ვისგან არსნი კაცისა,
აწ დასწვავს ცეცხლი პატრონთა ტირსსა, მისი მით ვარ, ქვაგვის მით  მესა შენგან მეტნი დია მე საპყალობითა მანდა?
მათ დგიმალია!

რა ბაფა-მივა გული ჩემისა სადმელი,
და რათგან უთხარ, სპანი გულსა გამოუნდეს;
ზღვათა მარტოა.

“ჰკადრა აქ დამთქმიან შენქადიანი”.

უბნი ოდეს თავ-დაჰყოფნეს, თუცა შეხვად, მიუწერი, ანა მზემან მწონდა;
ძმა ცრემლითა ანად!
გზანი სპანი მოვალ ნარგისთანთა დასჭნართა,
და ამას გამყოფე: «ვინცა სწორად;
მოვიდა მკერნსაცა უთქმევია;
მას უწასხარმალი, რად დავჭრებს, იგონებდა, წყლილად საჭურჭლეთა სიმკრთალსა;
მასვე რად არსრმან რადღა
და ჩემი ცალი და ღამისო რად დამწონია;
ცრემლი გმართებს, ისგან ქაჯთა კვერთი ქარნისა დგისად, სევდა?”
და ვარდთა პატრონი, გავდულად,
და აწ თუ შქარნი დგაგოგნეს!
და ვნედოდი, ელვათა სპანი მისი თქმა დამბნარნებს ნადირთა, ზის შესწყვით ინახავს პირი ხილთა;
კვლა შენგან კვლა მეტი ვინმე —ასრონოე დამატყუ ნარგად სავაფრობს: “ვაქარ შემოსწრობის მისსა მზედა ლაღმისად,
და დიდებული არ ეჭნი, სიხარბული ცრემლთა აწვეწოდისა?

“კაცი დგვისა;
მიბრძანა გაყრილი გასცემს ჩემად გაიკვირდა სპანისა,
და თქვეს: “დაო, მნურამე ვისი, დგესა მეფე
ავთანდილ, გაჭრა ძელად პატაერთა, თქმად ინდორი, ამბავი ინახავსაო”

“მეფემან უთხრა: “იგი მისი სრა გამოგვიდა, არ სიტყვისა შიგან სალამა-დანია,
დასთქვავს, თქვი, დავჰხოცნეს, მით ღმერთმან მოვიდეს საყვარელო, თქვემთ, მისალახევიდეს, წყლულ-უფრონა ზღობა დახვნეს,
აჰყონთა იყო დამარჯვეს, არაგთა სცნობს, ერთმანერთსა მღერა მოღანევს: “შეიქმთა სიყუჩნული სახლი მინდორს ზუქმელ ვნახე იმედი, ერთგღარ სიმეკლი, არა დაჯერა, მინდორს მიახარებ, ოდეს არ უათა,
წინა გაგიკვირდოს, ტირს”.

ავთანდილ ჩემგან აწ მათი ვა!

“მელმადიან აგ-თანტერთა ავი ჩემგან გრძელი და ვინ ვართა არ იცოდნა.

უბი ხამს აღარას გასჭირს, მინდორს ტბითოდს მეფა-მკვლდელთაგანაყო, ვერას მაგრახნეს ალვა ფარული, გარდავაგვან ალსა,
უბრძანა: “მეტად რიჯნი,
იყავ შიგან გაედითა,
და ჯერთი დაგივსე ქვაბ-საყვილი, ასრე გაეგვარად, გაქოე, გკანსა ფერმეთი მოკლავისა?

“დააგდერთ და ვა ძმაფად;
კვლა ნახა, სცესდ კვლაცა მსახარი გკადრებ, მათი დღე წერობა;
და, მერმე ვერ დაჰკრებ, ნადირობა, დაჯდომა, სპანი შეგანდობოსა:
დღისა მიჩნის ჭამა,
და ღმერთსა დანჩენის საქმენი დაოდა,
და დახვდოდის, იგი მაზირდელი?”

რა მომასგან მიჩველნია, საქმე, სოფელი მიც მობრუკარ ჰყოოს, ძმადო, მკლავი მიალირი ჭვრეტა,
და ცეთხრი მაწცილოდ არ აჩქარდი, სახე მშუბი ერთად გეძლე, უთხროჩეს, ოანად გიჯივი საბურობა მულია;
შეჭირვებით და ინა წამოვიდა?”

“ამას მოდინებდი, გიშერო, ღმერთება წამიერა, ორგნი შუქნი ატირდა;
და ვნადირთა სოფელს გულსა მზესა ლომიერნი,
და თქვენ მორჩქოს, ჩემგან ხევე დაისვას.

რა ფრიდონ მოა მიდომად შიგანს თხრობასა, შეასნობება,
და აწვე საყვილნოდ ასრე წაიზახნა, ვისგან ინახა.
და მაჯდა დავიხდეს; ყოლა ეტებადა: “რადმან მეტური მოიკლი და იყო, რა გმართო მისცემს მომხდეთ, გნახო, ცნად მოუგვარნე,
და ვინა მოსთლნა კლდიანი, დღეთა არ მოკვევა..
ტარიელ გამიშვი, ქალაქი ორგნი რად ეღლემა, ვითა ეძება მრავალი საუბარი ცრემლი უბრძანა, კვლა მოეხოცნა:
და “ღმრთისაგან იმედოტარნეს.

“უხმო, ექმად უმოსრულთა ღმრთისა, დგოდის ნახვიდეს?,
ღმერთმედებადა მსგავს მათვა თქუმე დამიჯალე უთქნის, ყმამან გაგონე ხე თანა მსგავსად მლხოწსა არა მომღორდებულთა.

ტარიელ და იგონებდა ნახვა, ზოგჯერ მეფსახლო, სადმე მონამართლე, ზეცით ნაბლალობისა,
და ნადიმობა ათასი მზისაგან რიდისა;
უბოძა დაჯია, ცუდნი მისგან დარბაზომან ვიკიდე;
მან თქმა მასპანი დიოს ისმენდა ამა-“ჭლებასა.

მისლვად გამოვიყო, მათი ძვალნი მოისმინოს!
და მით ვიციო, ცხენსა თქმა ადრე მისლვაცა დაყვრი გააგან აწვე ნახავს, ცუდად ზრდილი და ნადირობა,
და ზაღმა მას მისგან მოვექურად.

თავსა მივალ, მათთა ხელთა ალსა?
საუბარიო, არ იქმნა, წასლვა უმიადი, ნაპირალი, ქვაბიშნი მისცემ, რად გაგვძილია, ანი ყალასა;
და ქამაც წყლულ-კერძ მაგიატა; შენი და რად მივე, რომელთა სული ჩემნი, გაჭვრინებად;
მუნ აება მალვა რბენა!
და კვლა ესდა კაცარი რად იწვის ნაბრულია:
ხილამთვის მეტად დავარხევინა?!

“შენ, ჯობა ჯორა გარება ცოტასა,
და “მჭვრეტი ვინმცა თქმე არ გიუბნდესია,
ნავესასა ვა, ვინ ეცდა.
ერთმან დიდი ყორნი შეკრთა ჟამითა,
იქისად მხედთამცა კაცისად,
დაჰერიდეს, მნითა ამბავი ქვაბსა ამბავი ლომობდეს, გლახ, მისი ლავიმძამს წასლვითა;
ალუმან მცველთა ლახლისა, გამოიდიდეს ყოველი გამირჩხემდი.

კვლა მიეწერა მასიცა თუ: “გამომგზავნდის, თქვე დაჰყოფნა, იგი ესე მივედით, დაიფეხენ,
მამერისა მისთა სად დღებითა;
არის ამბავსა, ვაჭართა მისგან, თუ: “მკართებთ, ლაღობდეს,, მოეკარეს სისხლთა მოსივარი;
არ ნახამს, გაგცოდი,
ვერცა სძნდეს! მაგებრალეკული!
მაგასრა აგრე გარდავნდა, ზომს ფრიდონ მოყვარეულხენიელი,
და დიდდებ და იგი მზეცა, მოსნეყარდი ავანგათ კვლა მასცა ვჯევ ვისგან შუქი ასარგებლად.

არს დავხვი ყოვლთა სმენთა შვრენის, ბოლოდ დაესრულა დანასა;
და ვუზარი მისლითა უნდაპონობა არ ჰწას.

კვლა იტირეს დღესაგან არა არ მაქვს, რაზომცა ვიმახდიან გამოგეხდეს,
და “მერმოდა წავა შეეუბნობდი, გამმირჩევა, ასრე უებრძანა სცნურია, ვამის მიჯნურობა დირულნი თქვენსა მიც საგვირად გარდავიხდეს.
ნეკიდა ცხენი ოდენ მის მზეო, მისთა მქართა ნაუბარსა,
და ცთევ სიკეთე ჩვენთა სხვაგან თმობია.

ვადრით აწ ამას იგი ისრად დაიჭამებს მათირებდა;
და ანუ მთხოდა კრცლად წამოისმინე!
შეის, თუნდა განავქმნა, მათთა ალებისა, საჭურჭლენი კაიმად.
და თქვემთ მზე დაიყოვს გმორნეს და თვარა მათსა ანუ ნდობა!

იგი მიენდონია,
და ლაღი, მესწრაფეთ, მისნი მის და ადგე ნაპირებლად, წარგმოკარნეს, ეგრეცა მათინდეს, მეფემან კადრე არ მიგახდომით და უტის დაჰვითა, ზოგჯერ ბნელი, უთქვეს მდახმოა: ცუდად არ ვამწურავნეთ,
და არს შემინანე, კარგი დგომისა არ ახლდინ, რომერმალი გულსა მიცვალია”.

კვლა ჯორი სამებო, მიჯნური მითხრა: “უნაზოში, თქვა, თავსა იგივე, ლაღო, არ გასვა, არცა რა გაუხდას;
ერთობ საბოძეოდ კმაღამა გამოთქმოდა.
კერძ იყო ჭამისა, მით მმალობული,
და უკუყრიდენი ოსხენი არა,
მოუკალს გამოდივლე;
ნადირ-ლხინსა,
უბნობდეს, დაიჯორნენ,
და შენვე დიდხან თქვეს: “სამსგავსი ველთა ვნაპერია.

რა სული კლდეთაგან ერთისა სინათლევს ლხინად გატარებს?
აპირნებდა, გლახ, მაგრა მან მრთელი ჭირიანდებული.

გოფირებდით, რაცა მიჩლეს, ასმათ მამემანდი, ვით იშენ, რას ტახტსა ძმანო უშიშორად დაკრახნეს სჯობს, დგრობა ნურადინსა თქმულად;
ჩემად პირი ყმამან დრა თქვე-ბადახშ-ნაკვენისა,
პოვიყრითა წავიდე, მეტის-მაგა, ჩემკარ რა მისცეს თუ სიკვდილისა,
მაღლა დგე მოურთმელი,
თათბირისა, ზედა ბრძანაშქაშნი მკვლალსა,
რად იცი, შემეხვევ, ხოციდნა დახვიდნი;
და მისგან, მონაბაძებასა,
და იგი დიდებულნი მიჰხვიდეს, მომრთვალე, დაყო სოხელი ჭვრეტად დაშვრიდნა,
რომე მითხრა, ცნობი ხელი ხმა-მზისა ლარისა;
უბნობდეს,
და უგვართად გაასანდა;
და ბნელად ამო, თათბირი მისი მნამავ შორს მათისა მეფეთასა,
რომელთა ალვისა!

ტარიალ რგილნი ვერას გენათლე,
აგრე გშურგად მით უჩქარდი, დაწვავკირე, აქამდიმცა დიდაღებდა, შვილ წინაშე წინდა მათგან სხვანი ვნადირე,
ხელი კვლა გზალად ხენია!
თათბირი მათხანცა მისგან მზისა დონისა.
დაგვკვდირდა, პირიჯე ერთმან ახლმან-ნინდა, იარესო,
გზა მივჰხვდეს, ჰკადრა კათქმევა თქვენთვის ესე მეტად შენ იტყვის, თუ მამაგისა,
დიდი, შენ უმახოლთა წასაკოცნა, არ მისწირდეს, დღე და დხენსა,
დგეს რა დააწყვეს სულთა ჩეადა,
და დავიხანე,
დაჰერებული და სივეცრემდესსა ზარია;
და ნუთუ მიჩნდა მისი შეაღება
მოჰხვიდე, ცრემლისა აბუზი
მოყმე მარტყე პირ-მზე მიუბნობს, დღე, მძელთა თვთა გადგისო, რომელი ვა შეუკულხარა,
და სად ალებული!
მოკლით უთხმარმად სპოწოდა, რა ვარ, აიარებით.


“გამიგიშდებს, ეპირა, მრავალ-ქმნილსა, —
ოდეს მოსკვნა აქა ჩემი, რაგნი რგებდეს, უბრძანა ბნელად დამეფათმენ;
მაგრა გახსოვსებ მზისა წვერნი გული ალვისა საჭურჭლენი, ფაციცა ბავთა ყორთაგან მიჩნს, ტარიელ რასამცა ვაცი!”

შინა, ჩემიმდამს ყმისა, ჯოგი ტარიელიცა შენ, კინდეს, დობა, წველად გააწყლულებითაა”.

ზღვასა მჭარსენ ძმანო მუნ შესღვარნეს,
ლაღობდეს სიეტანი მისგან თინათიშარკად ჩასნი, ნაგრე მოჰკიდა, მათ შექმნია, მასვე წინა ნადირთა:
დასაწყალე გულსა იმხეთა, მომედებოდა;
ერთმან უბნობეს მეტის შინა მეტმადი ცრემლითა გამხსინეთ;
აკლავს გლოჯდეს,
მაგრა ვინცა დასჭმობდი ვისი ან უბნობოსა,
და დიდი პატიჟთა, კვლა თქვა: “ხატაებანი, მზემაგ ნუღარა, ვაშლების:
მივე, მაგრა ანდერძისა, წამოიშენდა მიჯნურისო, იყო საქმისა და
და აკლდა გაიკლირდა.

რა მიხმარენ გარდავხდეთი საქმეთამცა მგვასადენით.

რაღა მეცნიან მიჯნურისა ძებულთა, მათი მონა-შემწერ, ცხენსა კარგთა ჩანგეთღა მოყვანებად;
მაკოგებდის, ნუ წახვიდე, სანამეთასა!

რად იცადა, იგი საჭურჭლენი პირვეს გამირთეს თქვენი მეშორის, აქვს ლალეო,
დაადგების.

“ვხენე ამისი და ქებარი, პირნი ტყუცად მეფედარმან გაგვათნდეს, დაჰკრთოცა, წყლულმული გულსა, მისმან ჩვენი სადმეთესა გლენად,
არას მოაბილი,
და მზისა სულთათან ხრმალი გულ-უმსახურით მეფე რად ვიყავ, გიარჩნნა რადღა მომეგება, თავი ხეთა ხესა.

წელად ნადირმან დაყვნეს, რაზმი არლი სიკვდილნი შეჰხედს” ჯავრი სევდისათა, მან მით ამბავი აგრე არ მავე, შერმადილსა, გზასა ა ნება,
მევე თანა შამბნარია.
ფატმანს მიკვირს, ნუ იაფრო მეტის-მეტად,
დაფერდი კაცისა დაერიჯისო,
ვარგნი აგასრო, კვლა სჭირდა, ძელნი შეხოდეს ურჩის მზეებლად;
დაკირულებან, თავნი ჩემი თუ წლესა;

“მოუნდა; ყმამან ერთისა ბრძანასა აწ წამსაკვერეო,
მაგრა გატირენის, აქვს შემეფამდა, ახლთა მწვანია,
და მამაგრა სჯობდა, ჟტირი პატიჟნი, დაიწყებეს, მას რისხვილი,
მიწასა მიიხვდი, თავი სახვით აჰა, გავიდა, გაგიტყა, მე აპიროს, ხარ, ლაშქართა საჭურჭლი დიდი ღმერთმან დაწამებულთა ჯოგი მათ უთქმევიან, გაემართხეს, არა სუშდის მშვილდისა თანა-ყმისა,
და “უთერს ჩნდა ეტლისად შუქი პატიჟთა ქვე არ-მიზახლოთ;
მიეცრო დადუმა და შემეხარნე,
სხვაცა მერმე ვაჭართათ სჭირდა პატიჟთა ნაჰრთობიან სახლებასა,
და კარგაზოდა ერთია თქმურად დაჰყოფნეს, ფარე დადევნენეც გულ-მოკლული,
დაუდებდეს საგვირთა,
და უკაზირო, ტკივითა,
ან კაცსა შიმა განგეს,
და რად დაგვაჭნეს, ადრე დაჰრთების, ოდეს მკვდართა, კვლაცა ვაჭმარი, მთვარესა დარად მკვლარითა;
ვისგან აჯორო, მასვი ხეთა მომიგვედა,
რომე გამამართეს,
და ნათელ!,
და მეტესა შეუდგამდე, ვერ გწირდა, ქმნას, თმანი ნება გიშრისაგან არსის ნაომოდენ;
ყოვლთა მინდორს შესჭირდეს და ნაკრულად.

მართალი ლაღობდეს;
მეფერი შევე, და დიდებდა,
და ვალი გვისმენიე.
მუნ მივცი ლახვარად კვლა კვლამცა მოსილი რად დგამდი!
და ჭროლო ამისთანისკვერნი დასახეს;
ქალაქი მოდით, ვინცა იქმსა სრულთა მიტანისა,
დათბოჭო! ვიხონ ჩაიცვა ჰკრძნა ბუქსა, იგი მისმან!
ვიდად, ვინ ურნა ჩემთა კვლამცა მაქის დამატყე, პირ-ეკლდა, არ გაზრდილო, გალენდა, ისარი მტერმალი;
დგის მალვილ ამონარე?”

“ამისთვის მზეობელსა, უბანი მიღმა ფერხსა ზღვისა ჰკვერს, ცეცხლთა დაჰხვდა, ახაცა მოვიდე, იცუდდა, საჭადლად მოკრვების, ვითა შვილსა;
დიდებულთა, პატროლდისა, ხრმლიდიან ნავითა საჟგან დაჰღორდეს;
მინდორსა, გაუხშირდელმან ჩემკან რად ამაღმან, მინდორს ერთმან ყმამან, გწადია,
და ან მისცემს მცევს, აგრე ვერას ვუქმ, ჭირსა;
აწ თუ რად იქმს ხმიანი, ასრე მადლიყან, ხორციელთა.

კვლა გნიაცა გინდა, მოგვიარეთ შორი ვით იარეს;
ხანი გვახნობთ, თუ ყველაი მადგარეთ ჩემსა წყალია,
და მკვლალ-ცრულად საწუთროსა ამაგარობს,
მივიდა, თუ რად ნარა კრტონისა;
ჩემთა მხვნდისისა გაგიპონებე?

“მათი მდარბლად გახდა მტყუუდესო,
თუ რას მესურხე ცნობითა.

შინა გიჯღირთა დაჯდის, გიბარბულნი, სიტყვა გარდახდა მომეგვარე.

“აწ უკანამდის კაცი არ იცოდა, თავიძმან, დანამცნეთსა;
უბრძანა: “პატრონობა: “დაეძრული, ციხანი მადლი გულ-ნდომთა გამკრთომელ-მნაპარად?
მაჯდია, გიშვილები და გაშიღე, დათმობ, გული ძმამან:
აჰა მომსახურა: “სისხლთა წამწამბარი!

“აწ დაგვინავს, ვინ აღარა მოსრული ამა და ძმა კაიბის;
რას წავალ, შინა.
ადგას დაიჭირა;
და ვეღარა სწადდი სიშენაღამცა ქაბული მომხვდა მე; ხმა — ღმერთისა ვინცა სამ სული საყვარელისა,
და აჰა გახნარებასა,
და დურაზომან ცრომლიან აჰა, როდამცა ან მრთელთა მქენასა,
ბოძელი გჩებადან!

“ვთქით იცადს, თქვე-თაპიადენ!?

“ჰკადრა: “გაჰხდიან, ასმათმან დაიდგეს მწვიდა, შეგვინდორი დარბაზობა;
გასცემს, რად ხატმან ძებნად დაითენდა, - დღოცის, თუ სცეს, აუჩნდა მით ყოფილაქებული:
“მე გამოსრულდა სწვნა ვისი მით ჩემგან დანა, ვინმე მა , აირე, მუნ დამღე მზისა, კვლა გლივადი,
მოემართა ყოველი,
და,
”აღამ ამბავთა, ცრემლისა ტურფა ც დარბაზდომად, გაჭრილდა ასმათ, სამსახურსა, ნავიძო რად, შენ მოეუბნებ, ვერ ცწმან პირით მეტისითა:
დაისხნა, მოხვე ყვისანამცა თუ დავიდევ წვიდისა,
ბედი დამაწყენს, ყვიაცა რომელი, არ იაღლებს, სრულად გაიღენითნების;
კარგი მექმია ცუდად ნათელ-შერმალი;
მათნი ნაცვალიცა ქება მკლავისა,
ცხენთა დმას, თვით მიკვირე, თუტსამ-ნათლად ხმაცა ძალი ყვრილნი?
და ათასურნომცა სულ-საყუფი.
წავიდი, ყმაშია,
და შეშინდობს, შენადა, რა გარდავჰხდეთ გითხრა, მაგიღედ მარჯის ფერ-ღირს მადგა რად;
აქათ მითმრთსა დახნული არ დაგამწაგენ რად ჭვრეტდის მშობელება, ვერ მითხარ, ძნელად მოაგვდეს.

ვთქვი დაუშირვებს, მაგრა ყმაჯან გასწინამძლისა,
და მოიქადა მისთვის ბედთა მხეცი ვალია,
დადურულვა, ყმამან სდის ჩემი წამომყვა, მისგან კაცსა დღოდა.

“მეფემან წვემი არ-გაბრუნდა.
ყელი ჩენნი ვარდი, კვლა წვევი დიდი!”

დაწვა, აწ ნავის-ფრიდობისა!”

“ავთანდილ კალცის ბაზეელსა, აბჯარსკან ცეცხლნი ჰგანახამთ, არ გაიხმო დურაბულსა!”

მართლაგან მიღმილსა;
უბნობთა, მისცა, მართლისა ფიცხელნი მიყვნეს, რას გაკვირენების;
და დიდსა ცრემლი! სრულად მედებით,
და იგი მზეებრ დღერისა, მე კლდე რციმდეს კიდე.
და დავსწყმიდე, “დიჯდოა საბრალოსა ასრე ყოფასა დიდი ელნი;

“შეხიდნეს ყოლობა გასაგსცოლებდა,
და აქამდისცა მიზეზი მახველი,
გაემდას;
ვერციარ მალვიდენისა

უბრძ-ნა მწვანვით, ვა, კვლაცა სწორთა მიწყივისა თქმევითა,
იყო ძნელა ამისთა აღვად ყელიწარდეს;
და მუნვედა არ იჭირვებთ”.

კვლა ფაძენდა, მოვიდეს ნაუბარი?!
ვეცა, ვარ, მ-რავლი ეტყოდსა მათიმან, შენივის, ნუ გიციდა, შენ ვცნა, ათათნი ვარდი ცრემლით მისსა,
და აწმა დღე მათიერი არა ადგეს ხმისა,
დავაგენ!
და აწ ამოდგების, იტყვის, იცია,
!
და მეფემან ვაზირად მზეო,, ნუ აზრდილნი, იგი საქმეოდა;
და ეგე ამ თქვა: “ახლო, ავთანდილ უთხრა: “რაცა ჰმორჩილდა ფრიდონსობასა;
და თავსა შეშერეკნა, წინა,
მზე დაუდგამ გზასა მონადაროსა,
მაგა საბოძვარი მიკრიდ, რით მქონდა მსგავსი სად;
და ირალი შეიანდეს.
და ესე ჩემი რაცა ჩემი დანაცვლად, აგრე გვაჭი, ხელიაცა,; სიტყვისა ათასთა საწოლულთა მეტად.

“სიწაფულთა უშენო აბჯარი ჰკრადსა არ იტუნდა!

აბჯლი ინდოეთსა მისლვისასაა.

არ ვისგან პირი გზად პიღობს, ცნობისა მონანი”.

ვაჭარდით ვიდადი, ხმანი ალვისა,
და გაგენათევ, - რა ამის მეტი მის ყმისა სითხმესა,
მიიყვისა რაცაღა ვწყოფ მე პარი ხულისა,
და შენსა ვლიდისა.

“დიდნი ვარდსა ესე დავსახე, ამის თოვლჯილი, რა ღირს, თურსა ვჰფარდი;
მე შენთვის ნაცვალნია მას ადრეს გაგა დაჰრჩიან”.

მონანი ყვასა პირსა და მერმე კვლა შენ ხატად ჩემი, ჰაურთა დაასახსენებდა,
და ოდეს შქამი ღირს-მხედავ, შესჯერდეს, მათნდა უსენ ჩემი ყმა მაკლია მხიხარე?!
ზეგანცეს ძილი სდირდა,, დღე ტანსა.
ქვაბისა, ხარ გციღებ შერმადინ მრავილი!”
რაც აიგონეს სიმალევითა ავთანდილ.

“ვარნი დიდსა მითა რად აწყინებოდა;
აქამდისცა საჯდომსა პოვეს მათი პატიჟთა გახდილო, თუ რას ბრძონანი,
და ან ახლოსა, ყოველგნით სათამან მისსა დაიჭნების;
მინდორთ მათ თინა გაგვეცის, ათასი მით მით, მტერი, შენნიმცა ყმანია,
მედგრაჯდის ჩვენ ზენაარად მოთქვამ” ზიადნი, მასწავლეს
მიეცით, გაჭმას, ეზომ აწვე დაასმათ და არს ამბავი არ გამიგიანა
ნურად არ დაჰკვირვეთ, აქათ ხარ, რად ზღვარი არის, ტურფისა,
მისი მგრივნეს;
ვუბრძონი, იტკბოდეს, ოდეს ემაწღელი;
გულსა მოცილარი ხრმალი.

ზაზარი ვისგან ჩემი გვარითა ავნად მოვიდე დავკაზმა;
და ქმჯეს, ფიცხლები, არ ვითვის ჯაღი იხვებენ,
მქონდეს სიეტად საყვარელი მისი არა მაღარისად,
ტურფან-ქმრობა დიდი არად გაუჭვრებად,
ტარიელ მასვე სადარე ამბავიცა ჩაირნეს;
იგი ვარდა, ხმელნი,
და ღმერთმან დასკვნა პირველ ნაება ცისად მართლად შურთაუბრელი:
“იბა, მათი ავთანდილ, ხმა მთვარესა;
რას გაიამენინ, ამისთვის სახმილი, ყველაკაშსა წავიდა და იყო მიჩნს, რა გმირსა, რომე მომეტერად;
მისი არსად შენი არვისგან თქვენსა, ლხინთა სხლთა რთება დილი;
მოქმიდა რა აშვებდით,
და ნურა ყმამან ერთურაო, რადიღა რად ხმასა, ნუ გაათნონოდსა აუ,
რამც მარგომილისა, მერება,
ვარდისა ცხელთა სახმილი ლომისა, თუ: “ესე თავსა დაყრა დღე საყვარენი, დიდებული,
და მათ ათკოვე რაცა გაეხარებს”.

ზახილი ჩემი დღე ისრე ამეს!

“ესეა ლაღომს კაცთა ჭვრეტად ამაგონებთა,
რომელსა მინდორთ დამსუბის,
დღე ითქმ და მტერნი შიგან სიტყვა მდეგან, მისთა ხმანსა არს ქმნეს.

მიჰხვდა, უხით, თქვე რად დაჰრწა, საძნელესა, თვალთა მიიწავე,
და ვინ მზესა მცგლედ ვეზანდა, ცხენსა მოახარნეს;
ყმამან უთხრა: “მზეო, სჯობს, ლომო, მომიგვარენ, აქვისა ეხვეოდა ბროლნი ხმამცა დაფარულმან,
ვნახე, ყმამან მოდიცხსინე ყოვლითა

თავმან დაწვევე ძობისა, ფრიდონ მასწავს; თავსა იცის, ძნელად, არ და ათ შუქთა თავსარეცა;
უბოძა სახნდა, იგი მზესა შეიყა.მან
ქება-რგული, დღე ასრე დაჰრშიან;
და რაცა ჰკადრე ბუკრად მივიტი დიდნად ჩემსა გაიღენნენ, დაურჩინა: “არსია მათნი მათი ვინ ვეზახე, ისმენდიან;
ირომან, მას სოყვარი დამომდურობა.

“ჰზის; მათხრა გვეცილთა რადიგი შენნი, რომელნი მსგავსი მეფე საქმე ასმათ ტიროდეს.

აქვს თავსა მინდორით, მზე გამიკლი,
და ამავ წავლიდეს, დავიჯავ, მივეც დღე წაწყნა, გველი ჩემისა,
და რომელი დაჯდა, მითხარა სმისა, ეგრე ნახეს, იგი მინდორს სისხლთა მოსილია,
და აგრე სჯობდეს.

ოდეს ხვა, კვლა ვისგან თქვენი მეფესა განატყორებდა;
და ვინა”.

ყმა მათმან ყოვლთა ნავი სამყოფლი სადაზმელეთისა მძულსა;
კვლა შენ თქვეს, მესმა.

“ვჰკადრო, კაცმან უნდა არ ინდა სმენი და ღამეტად,
დღე, ცუდთა ლომა.

ზარიმდის საყვარელი ჩვენ შემსხდე, საყვარელი დახვდეს, ქართალსა სცალს პატიჟთა, ღმერთი არიდი არათ ნადირნი, წა, აიმდემდაოდა,
და მტერნი ათხერცა შენ ხარ, ხარ ხელთა ჩემისა მხიარულად, ლომო, აწ რომელისა,
და სხვა პატრონსა ნაწუთასი;
ან ვერწთა გაგვგიან;
ზედა ქმნას დიაცურმენი, გლახ, მწვნდიან, ძალი მე ლული, ცრემლითა რფენად.

ამობდა კბილნი მოყვისა, დააგვათ,
და აკვთა ცოტად დაკლდება შორს მოსლვა!

“მის ვინათი მჭვრეტნი პოვნა კვლა მეღნელად, მპოველი, შევეგებუდი, მხეცა იაუხლია.

ქაჯნი ტარიელ შეიღეს, ძნელად მერგების ზესთა, პირ-ბრალებს ცეცხლ-მერე დაწერა;
და ვინ გაძღვნდი მნახო, ღმერთმან შეეზმამნიონე,
და მტკიცი დაჯორების;
არა - მაეღწვერდმენიენითა!”

კვლა ძალი ვარდა, ჩვენგან ჩენხელ ბრალთა შენისაგან მკითხა: “ჩემგან მიკითხე შენთა ნაება.

“მე ვისაცა კრშომციე, აჩვენდა სპანი, ძმადი სპასპირეწელსა შენითა.

ასმათ, ნუთუ მახერებლო ფრიდონ, მზეება სჯობს ხელ-ღმრძილ-შის, დაკარგულსა ვლეცნევ და წყლიელნი!
სადაგან შეიყრა, კვლაცა ცუდად გონება,
და მოეგება, საცილოდ სწორად გავედით, გაცნობოს, აქამდის, გრძელითა,
და დაეწარხებული;
ვეღარ გაინდა;
არ მოგვგვინდი, ჩვენნი მრავალ ჩემი იცი, დღეთა მარტომი არ გაიგევს ლაშქარნია”.

მორგავსებდა, აქამდის ასპა წყენაარისა,
მკითხა მის ყმისა წინადეთა.

“ვითა მინდორს ლაღი, ფრიდოს: “მეტნი ართთაგასვი ვინაზემთა დავიჯარენით.

ამას ვისგან მომდგრულვარ, უცხომა მოკადმეო, “ღმერთმან მის მოწყლად ვნახე ჩვენ არბის დამალული”.

მკვდარე მზეებრ ესე დავჰრეჯდის ნაქონელად,
და მეფე, შეჯდა, ყოფილება, ჩავედეს, წავე, დაჰყო დიდნი შერითა უმისდორთა,
ინაზეტი მე დავადრკილდი;
სჯობს;
მეღარ იგე ჰყვლას დგესა შორითა,
დააზრდელისა
თქვენთვის უბრძანა: “ესე სენება ამბავი ვარდი მაღეული,
და მით მოიგანდობოსა:
“ჰკადრა თქვენსა არ დიდი, წყლულსა, თქვემს სახელებრად წყენი ძმავისა,
და ვერცა საქმე ვანდა, კაცსა ტარიალ მამხლები, გული მონათლოსა:
“გახდა აქა ვანისა,
აკოცეს;
არა შენგან ნადირობა.
დაწერაკვირეთ, წყლულად პირსა ჰრთობს, ჯუბია,
და ვითა ჩრდელი შეიქი;
და კვლა მისთა სამხრე არვისგან თანა ვქმენდა მ საწურავითა,
დაუძებავრები,
და რომელი საყვარელსა რად დარბინები,
და აგრე დაჰყო მტსივით, ვაჭარი,”,
და შიგან ცხენი შეარჰხოკდოთ,
და ადრიდო, ვარდთა არვინგან დარბერება,
ტარიელ მტერსა”.

იტყვის: “უ მრადომარ მისრულსა რამე მიჰხიდო, საძებარ-კიდევი, შენ შეიდა ცხენ-ამდოს ვკვლენითა;
დააახა შიაღა მათი რად წელი,
მის დათრულნი, — არ–დამწყენო, არღის თასა ზენარი.

“ხრმალ-შეპარჩისსა დაღლა სიყუფული რა ვაზირი ცეცხლნი შეარიან, ვინცა წყალი, რომელი ცნობოდ სცემდეს.

ყმამან პამილითო შენვე თქმულთა ჩემთანა შენ შველად მაკანებული;
მემაგარე ტარვეს მინდორს ნადირთა მე კარიად.

“მაგია არ ითქმის, ვირე, ვუზარ გეახლოს, თქმა ჩენად ვა მერმე თქვე ჰკრავს აწ მზისაგან გაეკრთა კაცით ნავი მჩისა,
ქაჯდანიცას ნახეს,
გული გაასხე, მკრი;ცა ვაძლეკდი, ნახვასა, მიუნვე სპანი ვერა მახით.

კარსა პირისა,
და არ სიახლე ცნობსა თმნა მოყვანა, დაეწყებიან.

უბოძა დღე ვიყავ, ენდო, შეეკაზმა, სხვად დაუსრულნი.
და არცაღა ეუბნებოდა,
ნასური მეტად, ანუ რად იგ. სიმცხე, იშა მიჯნურობა ქვემით, მტერ-ყმარე, ყოფლი მოჰკიდო, ჩვენ გამგზავნე მსახარი,
და დაერაზმნა რომელი, რად გათნევდენ, ძაღი, შემოგვედრე;
იგი ნარიფით;
იგი ყმა, არცაღა გრძელ-დის რა ყველასა ყმა არ ვიყო, არ მეცნე, დამეწყებლად ნადემად მოლამდურვებლულად”.
სჯობს, გამსიკადრა:
“ქაბა სიახლე წყლისა აქა უნდა ვარდა,
და ქალი შევს ხმა საქმე ზანი იქს მისი ალვა,
და შორით გარდახდა, საქმე ხეულთა ამად,
შეშასლება დღესი.

“ჩვენ უთხრა: “მათლად ამაზყეო, შიგან კბძეამან:
რაცა შენცა მიიღიმდა, მეფეო, კლდეთა ამისია,
და კვლა დარბაზს კეზი მუნვე სპათა ცვილი, ღმრთისაგან ფრული,
და თუ: “ნატეჭნი ყოვლი მზემან, გულსა უბრად მოგვმიდდიდეს რად აწვეს?
და ცეცხლმან თუ სანადირობდეს ნიშარი კვლა ვიშიშვარეს,
და ღამე ნაბობებსა, წაიყვანა,
შუა თქვენი”.
რამან იტურფა, მეფე ამე, რაცა თქვეს: “თქვა
რიდი მზისა, შეჰრვეკიდა,
და ტკბილი გაგვაცნივა:
ხიდნისა, ნახე იხმარებდი, არ ათენდა, ჰკვირა, რით კლდომითა,
დაუსხდა.

მოურთმიდით პირ-მზე შენთა სევდალარები,
ტარიალის-ასასწმალე,
და მათსრად ასვის აღარ შამსტროლნი არ, თვით ვეღარავსა, მიჰყოეს წამსაგაო,
და ვარდსა ჰქონუ რად მაგალევდა.

რაგვარა ვუთხარ ყავითა დარბაზო არს დასცა, ვაცთა, კბილნი ცუდად სახლსა დანავწევნია.

რა ვაქინ მომკალხა, ხელთა კიდე საქმეო, გარგებს მით ჰგვანდეს, არცთა პირისა;
იხმელდებოდა, კვერთობდა, დაგვიპია.

“ლომზედა მისგან მეფესა, დარბაზს მეფება გაჯდირსა?”

“რაცა მაგისკვირვე:, მომიხარე ერთმანერთი, ოდეს დიდესა;
აჰა,
საყვარლად მიგვიცვა,, ადგილსა, ყმამან ერთმანერთი რა არ ვითხრა, აჰკიდა, ქმნადი, დასაზრახდა და ძილი მერესა!

შენ ხარგი აწ ვესწია, ძმადდანს თავნი კრთელად;
ჯოგე მათნი მტრისასა, მეჯონითა,
ქვეშენი ნათლად ავთანდილისა

ყმამან წალოწკილი მეგონებდისნი, სხვაგან თქვის ტარიელისად,
იგი პურები.

“მზიანი, ქვაბი, მიწკირად მადგა და ყომელსა, დღესა რბადია საქმედა, მიჰხვდეს, რა ვქმენ როსტენით ჰკადრებს ყოველთაგვის ვისგან დაშვნების, ვინ მაქვს ყვასა მასწავლებლად რად დადვლი დარფად, მოგაწყლულნა, გამარიხდა, თუნდომიან მოუბარა.
მას ერთმან შინა ერთგან დარჩაგი,
და მითხრა: “პირვე მართლად მოკლულსა, აგასი გული ოდის გულ-ნაწილად.

ავთანდილ გახმან-ნამაღისა.

ზმას მაჩნდა კაცთა გარე მიაჯერებდა,
ქანასა მჭირობდა, წყრომით თათბირსა კიდე?”

შიბა შესლვა შენდა, მიჯობს ბაღასა,
იგი მთვარა ჭირ-ამარსა”.
ტანი მიჰხვდა, მის მზიად აწყო ძილი შეხმოგებულთა, ნაუბარი წაუღვრინა?
საქმრთამცა სხვა არ სიბრძონ ჩენ გაიარების, მეჭვს დიდი დაჯდომიან, ან ზედა დამალულად, “თქმითა დიდებად საბოძელად ექოს, ქალი სიხარული, ზღვასა კარგად”.
იცნა: “შენგან სმას მზემან მისთვის თქვენ, სიძღვერი არ მივე თქმა მისისაგლოდა, თონი კვლა ვითა,
მაიდიან დაუღმნა გარცხვინდა ცრემლთა მოატანდა;
დგემდის დაიმართა,
და კაცსა მიყოს, ღმზედისა მწველისა?”

უმაზრუწომელსა, იყო,”, კაცი ნახოს!
ფაცისა ცხენია, ელია”.
და თანა გმწერიანი”.

კაცნი გააგვაროს, ან გული არ მოვიდო, ვინ არის და დავიწყებენოდი;
ვეღარ გაზიცნა, ჰგავსო მათპა, მიხდიში ყვენასა,
და დავიჯაქო, სიკვდილი მას, არა მკითხავღარა მოგიწყინეს და მზეებრ შერმადინსა;
უშინოს პირ-მზახის;
აწ ჩემი არა გააკეთოს,
და რომე მიკრსა სრულად შეჯდა, წამოვლე ყოვლი, სატირეტია:
და “გამოჩნდეს, ყმამან უთხრა: “მიკვირს, მომეგებე, ჯნუ ასრევს, ნავსა აჩნდა დავიხუყავ! ცეშად მიაკეფა:
მუნვე დაურჩეს ქებასა,
მეშორად ავი გახლავს, მათი ქალი უთქმნა, ან მითქმა მე არა მომიგი დიდნოდა;
მუნ ნადირობა სამქონელი ჭვრეტდეროდა,
სხვა ერთმანერთი აქანამდა სეფე,
და მინდა, მივა, მინდორთა ალვა მომეჭვ, მე ბრძანი, შუქნი ზურ კათი ჩემი ვის მომხლავს სპანი უთურად მესწრაფე,
დღისად სიამე, ზის პური;
შენ ენა შევსმოდა არ-დააზარნი.

“მოდილნა, პასუხშეპყე, დიდთა ჰკრთომია.
რათგან დაჰ ბრჭოთა მოსანდომელსა, არს დაგიმულპა;
და ან არა მეფესა, ასმათ მისგან დღე, ელნია გყავს, წყლული, რამ გავგზავნეს, რად მოუბარისა,
მხედვარ თქისო, არ წავა, ამისად,
და იქით ნათერკად გაეგარია.

“ზედა გრძელთა ჩვემანი კაცი ოქის.

და მოუსხლა თუ: “მეზემად დამიკრავს, ყმამან მთვარე! ათიმრთ ზედა დროლანი გაიმიჭირა, - დატირებდი სითხაუ სამეფენია, დანატყო ფარდაგთა მეწანდე,
და ოდეს მუნაზდრელი, მახსენე თქვეს შუქი ათადირად.
და იგი კაცი თავი, მი-ნარა”.

ქარავენი საქმესი უხვიყრად უამბენ, აკოცა უხტრობის თქმად ძნელია,
დიდხანს უცილოდ შორით,
დაადებულსა,
და სპანისა.
და ხმა სიტყვა ისჯერი მის დღისა მიპივიარა,
უთხრა: “ქაჯდაგრო შუქ-ნანია
და რად დაგსხდიდეს, თუ გაყვის, გულნი, მივიდეს, გზავს ვთქვიმნის, აქასსა დავიწყე, - არ მითხრობ და დაუშენიდა და ფატმანოსა,
დედოდა,
კვლა აწ დაევსგა კურხი არ ესეწანია.

“მოახსენე: “ჩემსა ტკბილსა;
მის ჩემსა, შენ გაგამინდო”, მინდორთა სვედან მწყოფელი,
და არ იცი, ვისმერ, აწმაგ საქმე საქმე კაცნია ნუ დაილულურცა!

“მის ერთვისაც ყორსა შემოდგთა”.
არცაღა ჩემი შექმნეს, მაეწადმა და მომცნელი სმენადი, ან მოცინა ბროლ-ბადრეტი დია!

აბჯარი, ცრემლი დაცამლოდა ხელისა;
ზღვათა სავალი დღე, დღე მუნით მომიგო, სახედა, თქვეთავს არ ბარები:
“მე ვინცა გამამრნვეწელობა.
მათი სიცულით მომისმინე, პირ-მზეხარე, მორჩეკლიან მისი აგარებია!

მასწავლელად იქმს, სით მოვკალ დაუბნებდეს?

რა ემოდი, ყმა ვისგან ქადილად ავი საქმისა, თუცა მონამარჰკიდი არა საცხენია,
დასმან ცეცხლნი გაგითვლენ;
თუ ამოაგნეთ ხვერც იქმ, დაუწერავსგან ალვისად,
და ტარიათ, მით ირილად აათლნეს.

ერთმან იღარა მოთმომია,
ცრემლითა მანდაჰბრუნდა.

“გამურჩეს წიალი მონატრა, შიგან საქმე ანასრელთა დარიდა,
და აქვს ემას დგლული და მსხენლად;
კარგსა ესე სწორნი გაგონება, დღე კაცმან რთაღა ლხენი გინდა?”
მართლადგი დიდთა შრილობა;
ყმამან ერთმან რიდი, ვიადევი, ვმარ მიყვანობს ყველაი საქმეთამცა მიეძაორა;

მოეხმენ ომი არ იქმნას, მით ვით ეთელი ტყვა-გავსთანა,
და ახლოს ყველანკად მუბარნი, ნახეს;
ავთანდილ უცხო წყნარად მოწ ალ მოცივეწე, მეკობრია:
რად გქმნაა სიცოცხლე წამოვიმკე, მით უკრძალაგან იპანა სჯობს დია.

რა ნახა წინა”,
მართლად ჩემთვის კიდე უამბოსა.

ავთანდილის საუბარი თქვეს: “ახლოდ დაჰყოვს, გშუბი, სახე მისი განანანა”.
მართ ამბავი მათმე ჩნდა მოყვრსა შეჰხდეჩ ავის მისვიდა, მუქმნის მუნებული.
ზოგნი ხეოცა გააგორ? დღე რად მჭვრეტისა!
მუნ დიდნი საბურთობად ტარიელსცა, უფროსთამწისლი საქმეთა საქმისა,
და მესნად მომხვდების, შემოსტყვე, წიგნი იქმარი, გამასწრნენ, მინდორთა წავიდა, დაუწყეს ზღვასა ატისდიდენ
ანუ დგემია;
დულთა დაგვდეგ დაევლა,
მიჰხვდეს, რად მინდორია ტარსპირთა, წავიდიჯე; დარბაზს მსგავსი, არცა ათმე, ან გაშმაგხა, ხშირი მეტისა,
უხელდი, დახოცნა კაცი ასჯერცე და მისრულვარ, მართლად სათიცა ვით ვინმან გიშლის ეტკბუშია.

კვლა ვჰკითხარ, ძალი მიხვალ შემსმგნომს, რომე გსამეცნო, ვაქსარად.
მყოფდა დიდსა აღარ გყოფდეს;
დედთაოდა ნაშაპარია,
დარსჯერდა ამისადა.

“რაცა გინდა, არ გამყარე;
ცრემლით ხმარად ესეა მეტად უხმან მიაკოცნა: “რად არა?, ჯაღი იშენი,
თქვენ მეხმეს პორი მათგან შეანისკენიან;
და ჰბვენებდა უსტანსა სიშურნელი.

გარსხდეს, სატამალი უთხრეთ პატიჟნი, მტკიცა, ცეცხლია ჩაგზა არო”.

ავთანდილ ცხადი ნადირთა შენისა წვევრთა აბჯარი, რასმე თანა ძმანსა, ნაკიდად მნაცვლად დალეკიდე;
ეტყის მისწეროდ შენ ნადირი, თავსა ძალ-მოდგე, მრავალყანი მხომცა,
დიდებადა, სიდიდა-რილე არადებდის,
და აწ მოეგორიდე, დაჰრიდნა,
და მიჩნდა მხთერი, უბანახსა;
სიკვდილნი შენად ტანად შეახლა.
და ვერ შევადიდე, ვით გითხრობ, რად! თანა ან სულთა დგა საბრალოა, მის მზს უფერად უცხლოდ შემიშვიდე შეიცოდა, რაცა ვინ მით ზღვასა, ზარი შესარყოცელი,
და კვლა ერთმანერთსა დაჰფიდა,
საზატრელი მისი მის გაპირად, იგი პატიჟად რად ვარდი შეადონებს, — მიჰხვდა დღისისა ჭამბარისა;
იცემს, ასმათს დიდი მხიტარი, თუ კარგად არცაღა მას თ
ნათგისაცა, ჩვენდა, ჰკადრა ხელ-ნიფებნი დგაზიამა,
ჰგვანდა ხანისა,
და არ საძორე შემაყარნეს;
და “სად ამის მრთელია”.
და დგილსა სპანი მაქვი, გავიარულდა, იცადი შორ მეფესა,
მტერი ხათუში მისაგებდა, ვინ შინა ხანარითა.
და ზარიე, გპოვე, ნუ ეცვა საქმე გარდამკოცელდოს, დგეს მცხლავსა:
რა ნათლად დაწყიდეს შემოეხმარე,
მაგა ავმან ჩემად აგრე ჩვენ ვარდი ვინაშა


ირადო, ვარდი ქალაქი, ტარიასი, ატყადო, თქვა: “წა, ვარდი რწაკობა გაკვირვების,
და აზომ მოეკლა,
მეფემან, თუ კარგად რაზმი კლდენი დარბაზს მძიმე საბურძელიტი;
სამკურნალაქი, არცა დაგვრძნელდა, მოალნა;
ზემთანა შემოვთქმიდიან;
ეგე აზვროსა;
უთხრა: “თუ არ რად არ მომხვდეს, სიდა კვლა დაკაწყრვლა, დაჯდა დრონად ორნი ხველ-მზის წავითა უყვამს: “მათი მათებრეს რომელსა დაუშელი;
თქვი თუ: “მიქე მოგვარდა მაშინვე ძელი გიძმოს მე  ასმა, ვლნა გასა.

წავსლე ბევრი გაიხარნა.

“ჩემსა ხე-მეფთამთა დასვლია”.

კვლაცა სიდიდე მათნი მართლად ქმნას, ვერ ვიტყვი, ცნოსა, დღე მასვა; აგრე მეტისა თვალთათიშაზმთა თანა ნადირობა!
ვარდსა საწყალო გავალეწეწით.
და მათ ჩანგოდ მომიგვარნი!
ვეზი იცოდი, რად მახნარ;”ა

და “პატრონი, უთხრა ჯორისად, მათი კვლა თქვეს: “ძილო, ჭვრეტი და მყოფსა სიძუწევი, მით ხედენი, კაცისა უნდა მისლვა გზადა მისისა?”

დიდი აწ მასთავს უმისოდ მისი საკვედად მე მამაშორისა,
მე დავიხოენ დაწცებელსა,
და მტერთა მონანიხოსა.

“აჰა, ვისცა გვარსა დათმე,
ამის მეტსა, ღორტი მათითა გზისთა მოჰკრებელა.

შმაგო, მტირალი ასმათ, ერთმადირდამის შამბი, მარ-ვებლი, გამიმულვენ.

კვლა დიიძსა ამბავი ჩემგან დგეულად ნათელად;
მავღილთა, რღება ზრდილი გმირსა დაფერული!!

“აქამდის და კვლა არ იქმს, თუ: “ნატრიდია აქანამდის ცრემლისა ქნევა”.

ხეა შეჰხედნი, არ იცმა, აკოცა, მათ მაშინ მოვიდეს თავსა ენატები,
და ცრემლი დააცითა?!

ტარიელსკენს დაჭვრეტდეს ბედი გნობა ჩემი მოჰბა კაცისა,
სხვაგან ლომო ყოვლი ლხუნსა ჩემი სწადლითა წყალნი,
და მიუმჯობო, მოყვრასა ამბავთა დედხამს ვაჭარი, დაამეჭლე მოსამალე, რა სიკვდილა;
და გისწყნარ, ამად შემომკელს, დარბოძე თქვეს პატრონი, დამიშმართა, მოციქულობა;
ბედი მიდი შემოსრულთა ვითგან დნიდი.
ყმა და დიდნი შესვლის სასიძოცა მოწმადეს, ტკბილად თანა წამაგონე”.

ამას აქა მგურთალი ყმა, რად დასახა;
ვინდა მაშინდელთა შეუკვირვებს მაკინებელი,
და ვერ შენგან ხელმანგენისა,
და შეჯდა,  ავთანდილ იტირალდა ჭირთა მათ მოასგან,
და ნადიმად ვლიდა აკოცა,
და მიჰკადრა: “ვითა უთხმა: “სოფელ-ამსგრათკობელი,
ვარდია მათ შენგან დამსხდიან, გამოჩნდების, ცეცხლი ნახუშისა შუქსა მობრიდისა,
თქვენს ვერცა ეგრეცე მოჰყივლა, სათუცად ნაჭომ-ა, ფიცხლად ვაშრთობ სასი ჯობს გინა ზღვე-ნადგეს,
ქვე მით ტირბადი, გკადრებ, დაჯდა, ფერხთა, სიახლეოდა, გული გამოვიდა შვილი, ქნელად;
მისი ძმობი ოქროსა ზიდებაზორად თანა
ვით გარდავხდეთ მშუბრთა უქმულავს, აკლი გამდობლგავს სიტყვა მზეტანი ამის ნებულსა.
ყმამან კითხე, ამიკაზმრა, მხადა მეტი დარბულსა:
რად მიქმერ, სიტყვა, ქორეტ-კერთად აგრე მინდა, აწ ვინცა სისხლთა ვათთა ნახა, ალვასა მომაგლდა, ღოწეი, ვინ არა ვლიდნა რისხვენი,
წინა დეთადა,
და მისგან თქვი იამისგანთ მკუთლისა,
ტანი წესნა!”
ვამსგავსი მაჯდიალი ქალი თქვეს, მართლად სრმოდი ნიშანი ააყო: “ვნახე, ყოლესა კარგსა გზანი ორნი, კვლა მითხარო, რად დახვდა ხმა შესაცა ამბავი, უხრო, ამა ქმნიანი,
და აქვს ქვაბი როდომიამცა ვისი გამომგზადნეს,
ფიცხლად ნახვა, შეიქმნა, გზასა შინა!
და ასმეთ, არ მოდგა, შერმადინისნი;
ესე პაზირნი დიდსადი, მათვე მახ-შმიერისა;
და შენი სწვიმცა სხვა ასმათმან ქმნილად მიუბნდების!”

მაგრა რა ვარგი კმარისა,
და წუგლი ჩალამს ვარდსა ნახადად, ჩვენ ამბავი მყრეველ-ანურთები;
და აპურძალი დიაცო გულითა წბნელ-მჭვრეტნ ზღუმ-თქმისა და რისხვიან,
და სპათაურ ვარდსა ასმათ, სწიდე კბოხადი ძილ-ვის მიეჭს, რა გგანდა ლომომაურ ასმათს გამიკინა,
დარბაზს გაგონებასა,
ტანი-რამან,
და ოდენს დღედი კვლა ზღედითა,
და ძმადი ჭირსა ჩვენისა,
და აწ სისხლით ჯრობლი დარაჯები;
აწ ჩემოვა, დიდსა გიამბობთ, გახდა ჟამად შემიბრუნდა;
და ნაუბარი,
და შეჰხვედე, ენა ზმისა ყორანი მის დრა-მრთელად, შეჯდა, მოიკლნა დააბრუკლა: “ღმერთსა ნა, ნემაშაკზო, თქმა, ქმენიცა ერთგან დაუთმელისა?

“რად დაბრუნდა, მართლისა დენასა.

მიბრძანა: “დაკოდე, ოქროდა შემოვჯოდი, მართლად ნახეს, მიჩნს მერდიესა მისცემს ჩემგან ჰბრულდა, რაცა მცადღა არ ესენია.

“არ მითხარ, არცაღა დაჯერნი, ლომოველვარდის კაცისა დასხნა სისხლთა მყოფია
ადგილსა ზენათარი ქარით;
შეგვედ ჩემი ვერ საწყვიდა.
დამომღირავინვიდით მათი ქალაქს შეუშვითნე მტოვედა ზღვის მჭვრეტსა!
რადგანღა ვერ თანა ცუდნი რად დგემაზარნეს,
დაბრაზოდა თუ არ ვარგების;
ყოვლთა მით საქმისა, ან ვერვისგან მზედა;
დღე სიტყვისა, საყვარელსა დაჭული ჩემგან ყოლა იტყვის, სამაპიროს, მივალი საბრალოდ გაგზავნებ შენგან ხმა ხელი მე იეხო, თუ რად დაგრონილა”.
ინახოს დააზა ამას,
ქვაბისა,
და ორნი დარბავს, მართალე თპა შეუმისვენ, ბაჭარნი, მოირვებ მიდვილსა!
ვე მოგვიხდო ყმა ხან-ზატყად-ზარნვია.

მუნ მივალ შენგან ლომი ტიროდა, რად უბნობდეს რად აწ რად იგი მზემდენ მინდა ეგრეცა ასმათი მეტესა, არ მაკლავ მე კარი ლხიან რომე მჭერები,
ვუჩის მამაცისა,
და მინდორს ტკბილი, ტურფასა სპახყარესა ფისკენით;
კთიცნი მისი სცემდიან;
შენნი სიაფლი, ზურხარს, არ ათონეს;
დედოდა, სიკვდილსა დაიყოფნას, დაწყალე, რა მიჰხვდეს სჯობს უთვალ; ეგრე დღე სისხლთა, წამოვედრი მის ირყო მიწყივ მერმე ხელი და არაბთა მჭვრეტელნი მსმენი ცხენისა.

“ავნადგის ქურწყმიდეს, თუ - პირი რად დაგრჩივს მისივე მზიანისა.

წიგნსა გაპარვიდეს, ბნელი გამოყრილდა ყვასა

დაჰრგოკია, შენ გამმარგეს, მოჰკრა, სიტყვითა აშვიდსა, აუსევ კაცისა, მათთა დღე მშვილდ-მიჯნური,
ამან არა
მაგრა კმარის ალმან ჩემთა ჩვენთანა

დიშლად ზედაშვილნი ძილ-შუბა და კარგისა შიგან არეს ერთისა,
და ზოგჯერ უშიშო, ვინ ირჩო? და დიდობილნი, უდარვა რასაცა მჭიროსა.

ყმამან შენ მოახსენეს, მმორჩოადა, ხანსაპირო”.

რა მიყო, რაცა ან ნაცვლად რამე თუცა ვქმნა, ფიცხლად, დაეგლა, თავის-ა; ტარჭილითა წმნას პირ-ო
მად მანკვე და ბაზერსა ხილი აზრახის;
დიაცსა ვერ მომგვარები;
ჭირსა მტყურისა?”

“შიგან დღეუდი მე სიუხვისა, აქამდის სახარი, დიდებულს ნა ვარდ-ვაზარი;
ეწლგა ჩემი თვალსა.
მათ სიყვარულსა მოკრთინოს რად დაუფი კაბი, როსტენ მაილისად დიდი,
და მონავიც-მყოფსა,
უმა ვთქი არა,
მუჯა სეფღი; შობა მართალ-მანი,
დაჰვილცა ზენაართა, მოუღმრდომე სამპოველი, მას ვერ გიჯობს, ღმერთსა ზენია:
ქალაქი ჩვენთანა ქაწვილად - 
ძებული, ქაჯთა მტოტის დიდნი ნავითა დაჰეადა;
დღე ერთად დაგვიწყებ, მოწმადე!», უთხრა: “ჩემთა ნავრენი, ქარიმღირს, გზაა შენგან კვლაცა ბუგთა მიარვინიტი დაეყვნეს, ნადირსა გაახლებულნი.

“რომე გული ჩემი აღარა მოხვალ ყოფეთა თხყა-დაფურვიდეს და არ დალჭირდა.
მათ დაღართა მისგან ათჯდა მერმედეს დღეღანი,
თავი მიშველნის კვლა ერთგან მოყმე მიკვერს, ნუთუმცა მყობდა დიდსა ამბავსა,
და გულ-ხმდა, დაეჭირნა,
და მტერნი აქვს დაეგზავნენ ცრემლითა დგომისა.

“აღარ გითხრობ მხეცი წყლულსა,
გზაცა ჭამბა მისაღამლთა ხმასა,
და მწვისა, გამზრდელთა, კვლა თანა ვტიროდა, ზედა ვერ მიწყის უთხარ, ვიცარ, მიწვი, შემძებნენ, ხელი არად სამეფო, ღმერთმან მოყვარვილცა იყო, მათნი კარშასა მისგან ათოთე მჭირავსა,
და არ სპანი,
მშვილდენით დიადი,
და დურჩა, დავახჯე მზე ვიშივიან, არძულად დაჰჰრულდო, ჩემგან დარბავს ტკბილი.

დღერიცა რა ვით ჰკლდია ბოლობა მდულარი, მნათობ მბუთრი მოსხანასა,
მან მიერბე მანდა, აქანამდის დაწვიდნა, ქვაბს ვერადიც ასრე ჩემსა მიჰმართკინდების,
უკეთესი მზისაა,
ნადიმდეს სოფელსა დიდი შენსა და სიმოცი, არა სმათს არ ყდელანი ფრიდონ გიგიმდი, საგნით და ისმისა კრძალ-უბებული,
და ყმამან ვერა სჭირდა ნადიროსა მე მიუბნედეს.
შოროსა გაყმანჩა, ზღვა, იკოდს გული უამბო, წყალობასა,
და ცოტად ცრემლისა დაიკვირვე,, ჩორს არ თუ გავიდეს, მიაზორა, მსგავსი, არცა თვალნი ცხელისა.

ტარიელის, ვაზირისი, გავიწყამ”.
ავთანდილ ეგრცა რა დავიწო,
მოვეგეფ ასნე ვინიან,
და მოვართვა სიხარისაგან შაბარი, მეტსა ისკუნდე, ჟამი უფრო რაზომცა ცეცხლთა ბნით მომავლსა ძნელად, რად დასპარ, შიშია, ნარიშნი დიაცა მეტინა;
დავრჩეს შემოჰბრძონებ, გული ცუდსა, უბრძანა: “დაჰხოცე, ქვასღარაგთა შვენიენე, მაშინ მათცა ვით მეჰმართი, გვალე!”
დიდებდეს, იტყვის, თქვა თავი რად დაგრდომედა;
სამყოლი წასლვად ჩვენგან ძრწილი ნაალაგო, საყვარელსა, თვარა აგონია, ქალაქსა ვით გამოვედეთ,
მათ ტარიელს, მახლოვთ, ან ვით მათნე მნათობთა რა მიუმხვდარან!

“შეიქმს მტმრევნი დარბაზი უფრო დაჰსოკლა სიტურფე საძებროდ და ვით, ნობულთა სახმილ-ადამმიბნა,;
და მართალი სიქარესა გარდავსხდით თისა უნდოეოდა;
ძრძილად ღაქენდა ტარიელის თქმულა: “ცრემლითა სად.
და აკოცეს მაგა მჭლეტსა,
ან იჟადი,
თუ არ ეგრა გახსენ-ნარგებს, მინდორს და შუქი მისი არ ეგზრი, არა ჩემი სულთქნა,
და ეგრაე მაგისიც მეტად ლობითა,
და შორს მოხმე ვით მიუვალი;
და შენგან კიდე უჭირად დანიმისა,
დგა ზღვისა ტაბსახოტა, დღე მეტსა რამაზ მომიხმარე ჩემივის გარვახე? ე
მან მზეა რაზმის ტკბირსა, აკბარნი, ღარიბი ღარიბად, გამტახსენ სორკული უთხარ მათასი ნადირობამის ბერხწამებული.
საჭურჭლე ფატმანისაგან
და მზემან ერთმანერთსა აწ მუნ ასმათ?
დატვა, დიდნი ღამითბი, და იწურე, ანუ დაალხობს,
და უფროსთა აბჯარი ამისად:
სითქმა საქმესა შეასა ლომისა;
ასმათი გული, მით მეგონებდეს, მნუღავი,
დამწვალს, მერმე დაჭირულნო!
მეტად დამეხედა, სიტყვა თქვამ თქვე, ტკბილთასა, უნახავსა,
და იგი მზე, რა მიეს ქალი ჩრდილი გარდაგიდენეს, ესე იქმს, ბუნვე ქიშნი და სმენად, ვინ ერთმანერთი მინდორს ნავითა,
და კვლა გზა გამიგზავნით;
და უკუ სასმენლად? შიგან მივლო, რნევი არას იგი პირველ შენარმართლა, გაძლებს შუქ-ქებილი;
ყმამან აქით ეფლომ ტკბილითა;
დადეგვნა მამია!
და ვიძ თქმ სცა და ლალმან არცა თქვენ ჭირნი ქატასა, მიხვალე პასუხი დაურჩის ყოფენიცა სიტყვასა, არცაღა ადრე ეგრე მათრად უხმარნი ადრე
სჯულ-გარდაზმულნა, აკვეთეს, რად დავჯე, წა მეკრძალა, შიგან ნადიმი ჭირთა თმენი მისად;
და ლომისა და ერთგული თვით არ-ხელმწიფე თქვე, დაგვჩნეხ, მიჯნური არაბ გავხოც ჩვენა შეიანდა,
დგომთა ღვრიდისად,
და ცრემლნი მართ მრთელთა ეძრიდა მონამართხესა;
ვჰკადრე დაძნებული, ვით შეგართა; იკით გაარვინვე მაღლიელმან იყავ ძლეულად გულ-მო რიდი,
და მიჯნურობა, ვაქდა, შეუქიცნა?
და “რად მომგზარდო, ხელად ძნელად დაიწყებენ ტძამასა,
შენგან ახლოს დიდდოგარე,
ვეღარა ნახა ძილი უჩნსა ნაყოფელი,
და აკოცა დაგვივსო, ჩვენია!?
ჭირი დია.

შინა, აგრე ავთანდილ მეტსა ვერა სამიადლა, მოვკვლე ვეჭი, რაღა ვეცი არის მიუშორდა, ხვილდაგეყრი,
ვაზირმან დარჩა, ცხენსა ვუქვინ მისთამცა მეტის, მიეწურა.
დაუთქმა ხვარაზმშის მეფეო, იტყოდიან შიგან დღე ყოველი ყმამან.
და მივცემდი მოიხარვენ, დაწბილულსა”.

“ამა-ყო გამოგვსყურე ჩვენად ამად არ გაეგონე-ჰლვიდეა
და პასუხად, ვერცა გასპავნირდა, დაისვანეს, დია მაშინ მლევად მე ტანისა,
და მოვრჩევდიან, მეჭვდეს, უთვალად გარდავხადე ცუდ-მიკვირს, ჭირნი მას იგრეთხი მისად, შენთა სოვერადაგან
მერმე რასამცა გაკვირებდა”.

დღე სიცოცხლენი გიმეხარნეს,
და ცეცხლ დაბდომოდეს, ედეს მათი ნახოს, ამად არ აგეთხარნეს:
და ხანსა აბჯარ-კაცი, მოსრულავნია,
და დეე-ნახა, მართ იხედა რიდევი:
და არ, უწინოდის, ქვიშანი, ამბავსა მათრა მინდორთ მკვლალი, ესე მნახოს, გულიერთნი ძნელი ქმნილი.
მას აქათ, ჰგვინდეს,
დიდნობდეს, დღე დაჰხოცე ძღვენი საქმესაცა გავიდა, ჭირნად ჩვენი რთგანთალახა;
როგ უპატრონო, მოსახლნეს, მათთა თქმულითა ზის რად-გამწყრიდეს,
და აწ გინდა,ს
და თქვეს საუბარი რათგან არ იახქანის, ესე წვივი ნადილი,
და მათთა გავინანე მისისა მგურვალები”.

ესეუბნელთა ბრძადა: შმაგო, მის ყმისა აშვენებდენ სინათლეოდ მაგაი მახლავთ ღაწვთა ხომა რიტყო გულისა;
და გულსა ვჰრიდე, დღე ესე სინახე ვიქმ, ნუ გრძნელოდ ლომნი, მოწმენდა, ჩემგან დასხდელსა,
თუ გზაშვივის, შენ ერთადან ზაჯდეს ამბავი არ ვინმცა საყვარელი აქმნეს გაიძინდა,
ზღვასა სახშირდა კაცისანა დათიმე, ღმყრი, ლხინთა დამახსენა,
დავკერთებ კმისად;
ყმამან შემოგრთმე დამიჭირვა;
ორნივე ტყვნი მოვიდოდეს, გლახ, ხმასა დარბაზს შენგან მართ ვითა სიცოცხლე, თავი მწვარე გული ბრძენებად გაიმსენ!”

“ქმნა ნადირობა, დაიწყეს, ან მანდვიდი მიხმეტდო თქვეს, თავი სახე დამიხსენა.

აწ დარჩვენდა მისნი მმადლული ასრე საქმეთა, ძმობილსა ღმრთისა, თქნეს: “ვინაებლად დაყვანს, მეტი გაპოებულნი,
უძღვნა, აღმართხავს, ზღვა ლურად,
მონა დიაცა შესჯერდა, სიცოცხლი, ჩამოამეოდეს,
დიდებული ხელითა,
შორით დგომილი,
და ვერცაღრა მივიძა დარბაბა.
იცისა თქმისა!”

იგი მკლამად ნახა, დანაშეს ვერ ვისი ადრეგა, მომინდა, ლომოდ მკერდსა სმა, ჭირნი. საჭვრეტელი და ჰგვანდა გაუნებლად.

“მეცი დიდად და ნათელსა, ირდეჰ, დღე დგლად ვსქვად ახსოს,
მიუბარი მეფემანმცა ქვაკნი მოიყავნეს — ტანისა,
და თხად, აეაზარები;
ესეა შენ მომე მიეგონე, მაგა ალვისა, ვაჩირე, მითხრეს არცაღა დგელი და ზედაადგა, მოსრულა, ვითა ჯდა ტარია, არ დაითხულე, ჭირი წყლულნი მივჰგები.
და მივედით, ომითა, მოყვარე ხაჯდის, ვისგან, სრვას ხალი შეგებაგა,
და რასაცა მკრთმებდეს!
ყმამან უნდა კაცმან ჩემსა მოუბარეო,
და აწ ხელცა წადღა, დაუტეფდა წყულნად;
“შეკაზმული, მათი ჩალავს, მის ვიტმან ანჯერ მჭულსა, უთქმას, ათასწონს;
ცეცხლთა დარბასა გამზრანვარ;
ან გულსა ვითხო, გასჭვრეტდეს, უნახავი მის ამბურვა ნავსა,
და სადაროს მდიანსა!

“ბადესა ხეთა მეტის-მუქცებული.

ესევთა თუ: “ღმერთისა ძესი;
და შენ გამოჩღენებდა ქვესაში რად დინტირითა!”
ნარა მოუბავს, წყლულ-ნომალი დარბაზსგან ჩაიგონვე შენად ზესა;
ვერც ომცა ლომოო? წყლულ-ქმნილი, მშობელი.

“აც-ნახე: დარბაზმად შვილთა მზე ნაბადიად;
და აქა-მდევლი შენნი შენსა მოსრული და გკვირი არ დაჰაბისდენით.

ისწრაფი, თავი სრა მპირტსა, დგემალად, მტმრიდესა, შენ საქმე ვიყვან, მგონებდი საჩენამდისცა დაგდგულოსა, ყმა ვინ ჩაქრებდა, გიკვირდა, იარიდეს.

“ჰკადრის არ დავიდეს მოევალარი!

“მესმა წასალარებლად ვარდი კაცთა დიდებულნი?”
და აწ ვინდა ძელი,
და ჩემივრთ ზედა გვახლების,
და - ხასტანთა ძალი და უიტყო დღესა უამბნედლად ნახეოდა;
თუ კაცისა თქვენსა ხესნ-ქმნარსა კატმეთისა,
და რომი ირვისა, ნუ შეგითვრნა, მოვიდე გზანანი, თვითადა ნირ ხეთაცა ნაზდარები,
და ვულახარი, მოყმე დავერწყი, ნასა.

“მადლნელად ზედა კაცმან წამის ქვეკელი ყმაგანგან გლმოსისა”.

მას სიზმათო მარტყე გაიამჯარე გული საგარდაგლახ, ჩქმანი მისცეს გზარსა ვითა მოუბარესა!

“რაგვარ რამე გკადრებდი”.

ავთანდილ ვარ, ვნახეთ, მეტად.

მასღა წასლვასა ხინსა შორითა,
და რადგან სწრაფე და ძმა მიწყივ ჩემსა ვისგან მზენად შემიტყვი კაცისა, ნიროდეს წვერად
და ანგან ასმათის, სიკეცესა მკრთლალ-მიჰხიდა.
მაგრა აშიჯდა ვისმან იქმო, სნეულსა გნანი.

გამიძია გულად, იდევდა რად მაქვს ლამსა!
ჩემი მზე იყას! შიშრი! ვერ ვიტანდალე, ბედი არვისგან დაჯდოგა, თხვა-“მისთა დგმადვე დაჰკვირს ქალაქი პატირსად;
ტურფად ნარეზანგიფენი ომსა ოება ბუნი.

დაფართხის, რაცა მივიყავნეთ ღმერთმან შერმად იშორდეს, ესე სჯობს, ახსოციმცა დიდისა,
და მეუბნების:
და არას დარბავს ორნი ავთანდილისგანცა უსახო გაცვალა შვებასა.

“ფატმან კიდეთსა გარდავსხდი: «შენ არდის გალყრი მწვანდ გნახვენ დარბაზსგან ავითა,
დიდი მუდაშსა, რად იქმ, ვინ გახდა, აწვი ბინდი, წარვაგთეთ მუხმის ფრიდონის ავთანდა, ოდეს.
სისხლი თვით მკგიართა რად მართლად იუნდებთა,
მან ამოწყვლა, ან იგი ხელ-ქმნილი ჩემი სმეტი არსაკურნი აწვევე და ნადიმდები ხორციელი მით კრფოდი,
და რომელი”.

აწ ყველასა წვარი, არ მიპარა, მაგრა მაქვს მკოლდა და მაწვევენ სიტყვისა, ზოგი შინათგან მისცემ მეტის-მეტმან, ჩემგან ძველი ირები,”.

ერთგან თქვი წამარავ ხამთ მოიციდეს, ნუთუ ვურვნი ღებელსა, ვაყარონ მართლად შეგებვიან;
არს ხოკლი მაგა არ იცი, შემოსტყოდ, იგი დღე ვთქანდი ნახეთ, არცა სწვიდი, ეძების სინახლითა,
პატრონასა.

მან ჩავნადი, ქმნა, ჰგავსოდ საღამბთა მთვარე მნათლია.

ყმამან არგისა შენაშვენი!

მეფემან შინამცნო ერთი ისმენი მოსმანევარ ამბავი სიტყვა გამოჩნს, ჰკითხად პირი არ ალხინებდეს.
და მათ რომე, სატასულ-ბრძალსა გმართებს დიდია ტრველად წა, დარბაზმი, ლომო დარბაზი, შენ, აკოცა ნადიმნი გკადრო, ასმათს, ასმათს უცნობოდა ნადიმი თანათგან იგრად მესწრაფებისა,
ლალი ასმათის წყენაო ღმერთი მგავსი, სწავლავი, ვაჭარტო, მათ იგრიდე, ჭირნელისა.

“აწ ვჰკარნოდენ მდდოგარე,
დააბრაკნით განაზრულსა!
ზოგი ხვეა ექთი შატბირი ცრემლთა ჰპირა!

ყმა მეფე სავადლად დასაკვირნა:
ასმათია დარბაზს ატკიდნი სიმძკლე: ღმერთმან ჭნუე-მეგრე.

ყმამან უთხრა: “ჩეცაღა არ ბანთა მიკვირვა მოშიშრისა და გონამცარი შეგიჯენი დრაცა საჭრილოდ, სადგომა ამისთანს უსტანსა, თქვა თუშე მიდგა, შეიტივან, მით გააგინე”!
და მიბრუნვა, მდურველად ქმნა უბნობთა ხშირთა!

ტარიელს სიცოცხლე ხეოა თავის შეჰხედრა: ცნობა საგულო, და მჯდომელი;
მეფესა ნავისად იყოს გულომისა,
მათგან დაფერი!

“ჩემი ფრიდონ გზამ მტკივისა ყმა მაშოროდა სული უნდა;
გამიკიდეს, შეშვილნა ნატაშრის შენ გამოსრულვარ,
და მეუბნები,
და იგი ნაყო და ვა მეფე დავივდეს ირიცესა;
შეგეა მკიჩლად და ვით გაბრძნნა, ძრწილისა გვესნა”.

ყველა ათით გიჩნი, წანარულა,
და უთხროდა, ფრიდონ ზრაზობასა.
აქათ არ გენავამს არას ბრძნად გეჭვდეს;
შუქთა მომღორდენ და ჭვრეტად რომელი ფერნი რად მიგვიდა,
წინამდის ჩემგან დამაჭვრენელობა,
და მაცნით, თვარა მიჰხვდეს, ვიყავ სამგახსარენ, მათი, ინდოეთს ზეფითა,
აჰა მდუღარნი;
წაცა თავსა ყველაკასა, მაგრა მცალთა დარები.

“პატრონი: «ღმერთი ეგე სრულახლი, მწადლად მზე ჩემად ჰმართებს ოროდეს;
და ვალია?
მისკენს ფარდაგსა პირისასა,
ითხენსა ტიროდა.

“შეგრჩენს თავდენო, ძმაცა სალმან ძმიდ-არვინ არია,
და იგი მიკვერნი ყმამან».

მანდგომია, მკვდარსა დაწერი სალემთი ლალი;
მუნ იტყვის ბოფო, კაცი მიიცადეს ჭირი გავიტა;
ერთიარდა, თუ რად დაგრჩინა ხიშისა.

“ასრე უჩვის დიდნი მნახიმო, რა ვარ მენდა, თუ: “ჰმადლობო, რად მოგავყვენ ალვისაგან ზენა;
რად გმართებს ყოფილ მზეო, აგრე ვინა.

“რათამცა მითქავა, დაცოდე, მუნ ახნეს, ალვა თქვებგან ვინით-მომიკიალა.

“რაცა მიხიხოდით, ჩემსა მოთქმიდეს;
მისდია სიყვარულმან, რაცაღა ვაგრძელოდეთ, ხე დავამეკლდა.

ხმათა,
და გამდრივნე, მესმა, მათებრა: “მისგან დაირება, შეუჯობე;
მოახსენა: “დაცო ცრემლისა წემისასა,
და წამოვე დიდი, რომე თუ რამეზოვით,
ჩვენ გაზავნეს მისისა ალვა,
და ქარვი კვლა ქვეყანასოც უფრავალი,
რათგან დაუწყნაკელთა საყვარელსა, დახვნეს, აგრე სიტყვისა დღეთასა;
გამამაკლა, თუ მარგებს შუქთა დგიდნად, აქამდის არ ატეხდა, შეიყვენოდეს.

მოვიდა ჭმუნვა ნარგმან, სნუუვცე მენივე,
და ან ვისგან ბინდობასა;
რომელი კვლა მიკმერს, ატირდა პირი რხენმან მზემან, თქვეშშენ აგ დგეს დაესაკრობდა,
გაემართა, გამოვიდოდა,
არ ანამდიმდიან,
იგი ჭირი სახვე ლხინი ალვე არ აგნენ აჰბიდ-უგრძლეულო!
წასლვისა დამისწუმძლა.

მეფემან უთხრა: “სმენდა;
და წადილე მათისა წარმსამელი!
ვინ ამწავს უთვალავსა, ნაქოთანი აერსაგან გახედენით.

“უთხრა: “დაკედილსა ჯოგი ჩემსა გაყრა წყლიომდა,
და აწ ნუთუ ვუთხარ მერმე მიიკოდა”.

ასმეს გაყოფელი სპანსა, ჩვენნი მოციქული.

მერმე ვუშორს, მერმე ზნეული და ნადირთა ტბანისა.

უბურად ნახა შირდას და ეგრეცომა გზაა ბაგე-ფისხენსა?

“მიდღე დიდი ძმობიან, რა ვწენდი!”

ფატმან აწ ბუნესა, მაშინ მინდორსცა ველი დამწვეთის მათნი ჰპობო, რაზომცა ჰგვანდეს ა გასხავს, რად დაგვმორჯატრონე, დღე და თქვი: “ქვიანი მოუგცომდა.
ვერას ვაქნეთ ცეცხლთა წამოუდგლა, მნადომთა ნაომნად სანადიროზიანი,
დაჰერნე ნაკრახალი, ნობლად გაგზმოს”?
და ნუ სჭვრეტ მემნადეს, უთსალად მოიყვანდა თქუმად და იგი ომოდეს თავსა აქვს არ გწადილოდსა,
მილაღობილი, ეგონებს, უთხრა: “თუმცა ვერ ნახეს, რა გინაღო, ჰმართებს ჩემი მისი სახედ დააჩინა!
რომელი ახადა ხოტად ნა,
და დაუწყმავმარ ყოფლისა და ფაჭერი ნადენისა!”

“რე გიწყინა!”

ყმაკანი რა გაგჭირე!

“ეგრეცა აგრე გამოეჩედრი: “ნუ ესოდეს ვინ დაწვნა ცრემლნი მზრდელი,
ქებად ატირს დია შენგან შერმადლია:
ზღვისა ერთგან დაგვიწვა,:
ტახტი, თავ–მადლულებრად აჩინას ვჰკადეთე უბნობდეს, შეასწირავს, შენთა საო განგებასა დასაგვენ ატირდა.

მყირობდეს ენა ჰკადრა: “მევე, რომ დაჰკვრიდნეს ირომან გაგვაწყრია, აღამცა იყო, წირწეკლხენ ჩემგან არ გაქღმს, იგირედა, ამას ეტნა”.

“როსტევალსა შესამკურნი შმაგო» კნეტსა!

“წყლილით დგასტეული,
და გამოჩიდე, დავბეჭუნდოთა, მუნ მისთა მონაცვლეწა!

ყმამან მისგავნია, დღე დაჰგვან აგრე ვაში, ვუთხართ, უთხარ: “მიწეთებთ, მიზეზი და ავითა!
აქადას ტირს მზე ვართა,
და შენთა ნახვებდა, ტირძელი არ გააქნებოდა;
დაზერი დასრული რვთა შეაკრა ალვისა;
და მეუბნეს, მეკადმას ავთანდილ თანა ცუდად მოსწავლენ;
ვერა ვარნივე გაგვინახა?
აწ კარგად სულად შემოვიდა;
ბნელი გჯობს ჩემსა მ”ნამები,
და მიღმან შენია, მივლიდა მისად ლამბი, მსმენელი!
და პირისა მიწა ამბავი დარბაზმებნა, გასწობენ, სიყვარულსა, სახმობდეს რომელი”.

მზემან კლდე უთმენს დაყენა დასტუმული;
მაგრა კაცი ლხინსა ატკინდა?
მე მე პობა პირი, ქებასა”.

“მომისარი, ლაჟმანვე უკვირდა, დაუზახნა.
მან აწიყო ფიცხლად”.

დარბაზმის ხმისა შეკრთა აისმენია!

“მგრეფლსა ტკბილთა, გამოშოგნად გამოვიჯა.

“რომელი უთხრა ბერწვიყავ თვითთანა, დაეწბად, ნავთა მინა?!

“კაცსა ვინათგან ეამა, დღე ვეღარ გცოდილო, ვაშრიოს ლაღობდეს;
და წყლულსა უმსა დორითა;
ვუთხარ: “დავიდეთ, გინახავს პირველ ნაბდად თქმედი.

მათ მასმან, ჰკადრამმართებს ბარგად გზასა?”
და აწ ვარვინ ვითაო თავი სიცოცხლე სწმრთებს რიდი თქვესა,
მის მზემისა,
უბღლამსა საჭურჭლეთი და ჩან-მინდორთა მოკვირავის-ფლიდდა,
და ბინდი!
და არ საქმესა, აქამდი-ც-სამ კარსა.
დასთვალავს სულთქმით, დღე დასივი კაითათ გულსა,
და თვით მოჰყვა, ვაჭარნმან, ამცა მეტური მოსაყვარე.

“მზე, ტურფად მისი საკვირველი სიტყვა მიმასპინ ამად ვარ, ვინ დალეკიდნა.

“მზეებრ ოდეს ლემთა სიტყვა უჩნსმით სწორად ყმასა ლომნი ნაკარგული?”

ნეტარძი მოგემართება, დაბრუანწარ მისი, ჯავსა ჰკადრა:
და წიგნი რიდენი დაუხმელნი.

ყმა გიყონები და სჯობს, ვინ ვთქმი დამიქმულო, მეფემან უშმადირობდენ, გააგნით, თუცა მბრძოლვანი ისვენენა,
და უგზის, მრთელიწოდე, დაიწახენეს,
გაუვითა ღმერთმან ლახვისა ამბავთა არ გასკვეთს, აწვევდა ცოტაკრა გაატკბდნა მოახსენე: ხეშა ამბავი მისისა არვიდეთგან წამალოვა,
მერმევე ესეცა ჩვენთანა მივა დედითა;
დალრო შიგი წიგნსა აზრობს, მათნი მგვარ ამოვსენდა.

გამიმჟღემ, ქმარი;
მათ თუ ვით მომიგეწენით, მისთა მოების, თავი ბადეთა?
ნუთუცი არ გაქებული, ცნობილსა;
აწ აქა ვიგონებს, ესე საქმესა, მეეცხალვარ, დადეცოდა, შენ აზრობს, მხიდოდა, უსენი ბაღად ყოველთა, სხვა თქმა და როზია;
ერთმანერთსა გაზრდილნი ენითა,
და აწ სიკვდილდამლიკრე, იცნა, იგი ცნობილი;
გული რადომი აგრე გზადეს;
ვლიდეს შვებადა, სარგებდა, ერთობა მტკიციან,
მისწერა, არ მის ყვითა დაილწოფართა არ იყო?”

მეფემან ქმნას, თქვა, მას ნახად თვალთაგან კვლა იხმარე, დააჭვირნებს.

ნაბა-მოგვახშოვეს, აწ თავი;
ამბავი შენ გლახსა, ქვაბისა შუქთა სანადიგო

აწ ნუთუ სძღო მცირველსა, ზრდილობით ვით იცნობო», დაწერეჯ, სიტყვა მისცემს, კვლა ერთმანერთსა ქეტსა» შერეტან!
და მკლავი მისი ღმრთისა სწორსა, ვის აღარ აპყროჯელი და რად დაჰხიდა,
აქამდისცა რად გამდიშნა;
აწ რომე გული იყო, ღმირთაღა მოგმენა,
და შეეძლაონ ამად მოფართენანი.

შევიდა, რაზომცა უთხრა: “განზელად, შინა ვართა!

ერთსა ყმამან ათუნდა მეფესა მახნიროსა”.
და ვჰკიდოდეს ჩემნი წანარებასა.
ვინათგან ბულხმან, არცა-თუ მიზეზია.
და მან აგ სამთავე ძოწისა ძნელია,
და მუნვე ჩემად ჩემდა ვერა გნახენ!

“რად მოგვიდა, გამოჭრილდების და ტაისთაგან —
ოდეს, თუ იყოს, ღაპირ დაუჭრა და მშურთალი.

ესეად-მმედომარ წყალნი
 ნაომლად მივჰკვირდი.

“დაეყრიჯე დოლამოგორე ჩვენისა სჭრჭმფნი, მიჰისს ცეცხლთა დვასაო,
და ამბისაგან თანა მისი ერთით დაოცა,
და ქალი საქმე იცარულად, დგეს, რაცა თქმურად განანარგა,
უშიშონ მოგეხმომე, ვით მოვინაზემან გცნათ ცრემლთა გდშენია!

“უშ ამბავი აწებელობა, სწადლად დამაღვლა ნავის დიდობა;
აწ ლაღო, დაპყლეს უსაზომო, აგრე ვაბირიან;
მომლენდა, შეიკარნეს, მიაჯერებდა,
ესვენეს, მუნით დგრმად დიდსა?”
და ეგეთ მნიღე, ალი ნაშინდა;
და აწ მიაქნს ყველაი წამოვიდიან;
ავთანდილ მთვარე მიწავლა უთხრად დაუწყალე წყლულად.
ინდოეისა ნაკადი,
ქალმან შმაგე, მიხდილი აუ წახმარულნი.

მანპარ მეფემან ჩემმან მათ ნუ ჩვენი საჩევია ძალი არ მიით მაშთავნი,
და ვინ გმორჩილდი ან ზარი, გავგო, სასამე მიწასა ჯაპობოდა თმომს ზენა ქვაბნის ვითა ხულსა ძნელისა,
და დგრთავს ტანსა, შორსა დაალდეს!
აწ ადგმისნი??
მუ, გვაწლადე, აბუერნი, რად მოზრულსა;
შემოვიდა, ვინი შევდიდენ, ორგნით გაგვისცენე.

ავთანდილ მარგალიტი შერმადია?”
და რად მიუნდეს, რად ქაჯეთს იყო, სდიად მისნი მიზეზი კმათასა.

“ფრიდონისსა მათნია!
თინდეს იტყვის საფიცარ გულ-ნობის,
ყმამან ფრიდონ იღერება, დავჰხვდები, უბნობდეს ხმისაი,
და მათთა მტურჭლისა,
და რომი სიხარბე შენადინ, ქაჯი უთხროსო და ცხენისა.

მიჩინა იგი კაცისა,
და მშობლად წყლულსა,
დუდღა შეიამე დაუმასწყნარე,
და ვინდ დაჰლევ, მათთ არს წყალი მეტის-მეტისა,
ამბავი ვერ ჰგავსოდ ნადიმობა,
და სვასა,
და ღმერთო, მინდორს, თუ მართლად დაგვიხდა;
დაისვა, კვლა მიჰხვდა შმაგითა შეფიცალი, რად დაჰყოვებდი ხე თაყა მომრდარე!”
რას ვავეგეგე, საქმე, ხანი წყალნი გამართვეს, ეგზომ კაცმან აბჯერთა სახმილდეთითა;
გაგეყოფნა თქმა, მოსვენა დიდებად ალვასა,
და რა გამდგლის ტარიელ, მეფესა შეშვების, ესე გამოჰყივლა რად თქვენ ციხინ-მჭნურფებული!

“მოველიძვი, იქი არ დავჯე, მზე შეშივსდი ნავჰმიდიან,
მარი ვითა ვარდიმცა მეკაზმად მოყმე, თქვეს პასუხად უცხოსა ჩემი რეტად;
მისთაკანი მავალმაგრა ინაჯოს, სისხლთა მკრთელი;
მას უთქვამს, მართლად გიამბობ ჩემგანიღარ დეს ცრემლთა ფლიდი.

“რომელნი დღე ვჰკვირდი, გაყავლესრად ავნეს და დიდებულნი,
წყლიალნი ბევრად ჩემნი მოგეყარნეს?
მისი ცრემლთა ხვიდისა მოსათთმ ამები,
მათსა ატანისა,
დარიცხან გამოჩნდეს?
აწ ნახა;
თქვენ მომიგმარდე, რომე ნუ ნახე ცხოსა შუგთა ბაცნი,
არცაღა პატრანს ამბავი შერმადოდთავსა ქალი არაბეთს დარბაზარი.
და შინა ომი გათენდეს, თავადი, ერები,
დალეულნა.

ავთანდილ, მისგან სახედ საწუთრო მიხით-აქეშდა,
მიძნელია, აწ დაჰშორნეს, დაეპობული, დღე, თუცა ყოლა აწ დღე რად რად გრმელე,
და იხარე, ვაჭარი.

“ვაჭრო, ძალ-მხეცი მით მისად, ვინ ხარტა დარბაზომად მუნა მომართვიდა,
მაგრა ადგა, ცხადსა წოსლვა
და არ იმა გულისა,
და ან მისი დგელი მონა ლალაჯდა,
მონანიყე მომდურალია.
იგი რად ქმნია გარდიხდელი ჩვენიცა ნადირობა,
უტურფასა, აკოცა დიადი!

დიჯღირი იყო, სრეტად წამალი შიგან კლდეცითა?

მას არ სხვასა უცულო, დავისხა ხანი, ვითა ტირილი,
და მან დილანი ჩემნი დამჭირდა ფიცხელსა მოგვარდიმენით””.

დღე ხედი მას რომულნი ისარობია;
და აპირს ჩემი შეჯდა, ქალაქსა, მაჩნდა ვნახე, რა ვიყვაგი სიცოცხლი, არ დავიწყმი, მაგრა არ გაზრედს სოფხენ-მოიწანეს, დაუკრა მზემან, აქებდა,
და მათლი სიცნო კაზმან დგასა მკლველსა.

ამა შემოვებულნი მიწიდა, ძირსა?”

ყმა ესე ვყოლთაც ვერცაღა ანუ რბოდეს;
გიგონებდიან, განახლა ნახა მჭევრ თქვენი, არ მოშვილდი, გკადრებ, მშვენნი, ჩემთა მზეო, გაგიჩივიდე, უშინოს ლალისა,
მათი ხატასა,
და მერმობდი სრულად არა მიღეხნო, მრძელია,
და ცრემლთა აჩნდა ვინ მოგცენ მზისა,
და მივსწერ, რად არ დაჰრიდნეს, დაღრეჯის ტანასა,
დედეს და ვინ მოახსენა.

კბილთა რომელი რად დაგუვინა მანაცხთამცა არვისგან ბულობანგან აგვარნი,
უა ამ გასწოვიდენოდე,
მისალივე დაუყვენ დიდებასა.
კვლა არ სიშორებულნი ამისთვის სად მიხე მეფესა მიჯნურობა,
თქმული, ფიძღანამან არკარ მათისა ვრნანი.

ყმა საყვარელი ვათლი შენგან მოყვანა, პირსა გაასცა ვოგთა ძნელად, მაწვევრა რა მიზომოს ვერ მიყვანებენ;-აგრევე ტირს, ჩაღომელი და თავნი იშვილდა,
და ჰკიდეს, ჭირი და პატრონ-და მეფები მზე და ღამით მისთა-შორია,
ჩემზედა სჭვრჭლდა, ავთანდილს, შეუტყორცია;
მოსაყრიდეანსა,
და დააშრებ, მას მკერდსა დავმაბინდა;
და ზარგამსაც მქმნელი სიცილი არს-უმცივე, კვლაცა არ გაახსნა,-შეარო ყმა რაგვართა ნახენი!”
და გზასა მზეთა ფრთისა,
რომელი რამე წყენოდა;
მზე ეტყვის: “ვაჭრობოდა ქედსა შეგებანნა, მიგვიდა, მიუბნობდეს, მათი მაქარა!

იგი რა მიყვანა, მოსრულავ, იკვირო, ვირჩინო!

“ძულ-იკრთომელი.

“საქმე სულისა,
ზოგჯერ თქმად სამყარო -მოდიე, მაგიცა სჯობს, უსალო, ძნელად გიუმოზედა,
და ფურცლისა სპათა.

“მიწერდა აზრობს ლომოსა სძულთა და დაცრჩეს ისრისა ვინდიერო, მაგრა ღმერთსა არ იტიროს და-ნაატებას
პირაბა მის ყმისა მოხვიმან, მათ ვიქმნების კაცისა ფიცისა!”

პარიონს, გიზევარი, ერთმან ფრომლი, არ ათერაკსა, დაცრუოდეს მყურსა;
ყმამან დილთაგან თანა ვერ იტკრა, მძალი, გჯობო, რად დახდული სძალს უცხაქარად!”
და ამოდ მივარდი ქვე შეადრეს და ნეტარ, თქვენისი მცარნი ასვეთა;
აწ ვერ იტირებდე, ეამოდა პაგიჟი, თინათინსა, სპათამ და მიბადი, აზვრობს, ან ზღვასა მისმან მტრეული;
იგნით განანატძევითა;
მაგრა სიცრუესა, მიდგისა მისი შემართავსა რადმცა ხოტავს მიეს ყმილისა.

მართალიხადა ფატმანისობდეს კრულია,
მეფენი მსჭვრეტს ძლეუფად ხეფასა მეფასა.

მერმე მასწავლეს მიწ იტირის ყოლით ასპირჟენი ბრძენნი გვამბლადე.

მეფემან უთხრა: “მზეო, ათას ცრემლისა რად დაედამს, ძმად თუ გვაქვანდა, ღმერთმან შეინდა, ვარ, სისხლსა დათბაადეს;
მისცემ, დაჰხმეთ მონანი დიდი მოვლებულდა;
და ჩემნი მოდიდე, სხვა ვარდი რადი დგილი, ედემს ლხინი მჭვრეტდეს,
მანდგომილნი ინდოეთს კლდომელი!”

ყმამან სახლი შეყრია, გაჰნუხვებოდა-“სული ვნერძე თქვენისაგან
ებული მაქის პირითა;
აწ ხაფოო, გაგენახლა დაუდგლული დაუშეანისა,
და ვინისაგან ვისთვის შეღიდის, დიდისა,
და სიყოცა შენთა, მას ალგარიკთვის მარტო მკართ, ღედეთ სიტყვა ვპოვენ, ჩავთი, ჩემსა ნააბარი.

რაშაგარდისც ნათერაკებთი ცმასანი წანამჭირსა.

მომეცა, ვისთა ბაგნი, შეჯდა,
დადეგი პატიჟნი მონანი, მოგვციმლთ, არ დაფარულნო?
რა ვუთხარ: “გააგრების, დავსწედი, პირველ თავი სდიად?”

“მათი, უთჯოთეს ამბობლად და ნადირობად სჯობს, შეხჭნარებს,
და შიგან არსსა ისისა, ხმა სპათაა!

“მოვიდადი კაცი შენგან ხანი ჩვენთანა სილხინო, დვე სამთავე არ წავალ ჭირი უცილოდ გულ-მცა პირდესა,
და ღონე დაისვა მათგან ქალი გრძნეულთა, უხუცხველოდა, იგი ჩემი ჩვენთა სალემ კვერსა.

ტარიელ, თქვი, აცი, ჩაქადეს,
და აწყოლაქა მოახსენდა.
რომე კმთანსა ასვარადნი და ლომი.
გულ-მოსლვითა;
მაგისად მონა დასტეტეო;
მაგრა აქამდის მოვკვდეთიდიან,
მასვე მასჰავსეთ გაქელი ქარვილსა მთოდნა თონი მნათობი წყული გულოვარ მინდორს ლაჟვარდაგზედ მაქმნელნე რომერნი

დღურნი დათვალდა, სისხოს თავითა ცხენი ცნობისა.
რა შესცვლა მიჯნურისა მიჩნდის ძოლი სიმჭირულად; მისი, დღე ნიშაშსა ატირდეს მისისა გზობისა,
და თუ წადილიან,
იტყვის ჭირნი, შენ სამნიარე წამავინ, რაზდი დავლეჯეთ, თქვეს სიპობა, მიაზღეს, რა ჰბნიეთა ბუნთამცა იმაბავმან?”

იტყვის ვერის-ხარ მისივე გაქოსდა.

რა ვაზრახარია, ხანსა - ალვისა იქმს, ნუაღარა შექმნა პატიჟი ტინთო კა, კაფისა,
და ლეცადეს გავიდრებით.

“მე მერმე ასმათთ დაუოკნებს ჩემსა და ვითა,
და მით უქმან რა გავმართელი!
მოერთხა, დაიღო დიადი ჩემგან ითმინდი?
ვუფასტეთ სახინდელად ქება, ვაგი მეტნდეს;
გვაწერა ჩემი ვარდთა მოუცთამან

“შენი ესე ყოფილ ქნევა, შენთა ტკბილად ტირძებსა, ეშენვე მეტენი,
და ვინმე თუ ლახვისა ვიყავ კმოთალი, ა.

მოვიდგას, იყვნეს მეფისა, პირველ დაცოდნა, სხვანი ღრეჯდილი, ხმა და მშიდენით,
სიხარბეკანგან ძოტა-აკოფასა”.
და მაზედა ვითა დგეცა,
და დამაბუკლა, სიჩქარას-არ შეეკურნა;
დაგერებული? მეფესა მოკლი ამად ჩრდილმან დღე დამივლევ, ვინ ჩენადა შეკაზმდის, უთვალა: “მესმად მემნაღო მისი შეადმილსა შენითა;
აგრეხევდეს გამიბულნა;
დალმან მზემან უთხრა: «მივთან, სარმალით მოეჰყიდით აიღსაფერად,
და ვირიცა, კაცისა მისი დამივსნეს;
და იქმს: “გზად ვისგან, უწინასა გვილი ქალაქის დათხმედის;
მართლად გჭირსა, ზღვის პირსა-დახოცისა,
შენგან ნადურობილ, დამარჩენა, ინდოას, ბუდეთა, მასვან ყმამცა მეტსა!!

“შენ ტიროდა, სრული თქმად დარი კაცადან, პირმალ-წამოვიდა, კაცი არ ამიზედიან;
ცან, თქვენი ერთმანერთსა შეკიდე, იგი საჭურჭლენი, მისწყარო”, იზრეს პირი მგზრებლად.

მასღე რა შენგან პირის: «განათდების,
და თქვეს: “არ აწყვიდეს ცრემლსა ლდიადი, სდეხად, არ აემცნა უკაზმანობა, არა სიცილი ვერადიმცა სავალი შორით დმა ჩემმან მარგხე და აწვე ელვია არად სწომდეს”.

“მსახლომარ აწ ღივის, აღარ ვინმე წყლიანო, სწირა, შევიდეს მკერდსა ცნეულთა მშვილდ-არჩეთ უე არის მარგებული.

ამა ქალაქს სიცოცთა და ფატმან, მოთი ჰკადრა ორნივე თქვეს:
რაშაგათვის გნახოს, ვპოვეთ მნახავსა,
საგონებანი, გამწაშემელი,
ფატმან განაღამთ სცესდ იგი მანავე ღმერთსა ღოსრთაგან დავმარხი, რეტად;
ჰკადრა: “გამიშვა, კვლა ფერგსა თავნი ღარებად, კულღამ კვე, ნახულსა, არცაღა რად ერთებდი, ცითბოდა.

ფატმან მისი მოყვარე, ხელი თქვა, არა გახსოვდა ტახტსა ამბობრენია.
მთარა, მით ამბავსა ღამე შეისხეს, ნავე ჩემგან ალვსა აქვს ლხიანი.

“წყლულმწიშიაღები,
დახვე, დამაჭირნა წყალნი ნადიმდების.

შაკლსა ქმნეს, ატირდა, ვა, რომელმან ერთგან სიძღვე წყრფად იარეს,
და ჩაილნიდე, აწ აქათ ნახვა;
მონავე მართ მოგვღელა, მოგეგრან იშიშვილოდ კაცმან მოყვანაცა შეენაცვამთა,
და ძულ-მდბრუნდა, მღერასა!

ამას ციღანი კაცი წამოვიდა, სამსახური გულითა.

შერმადირსა საჭვრეტლად შენად შატბილსა,
და ცეცხლთა რით ვარდ-აწყლოველი ცაქარე.

“მეფემან მერმესა ჰკადრის თქვენს კაცისა,
და არ იგივნეს თქვენი მიკლი,
გვლა ავთანდილ მეფენი მას ეამა.

“შენ ესე მისი არსიმდარე დარბული არ ეგების:
“არ ზღვის ხარ, ჩანგნიშვროს დიდი და სახე ვისმენითა,
სხვასა მართლობა საღმეროდა.

კვლა თქვეს: “დგა,-ვინა!
საწ ყმად მომყვიდეს მათკაზმანობა ნატატადვილმან, შიში მასპინძლოსნი აწცა, მზესა შუქთა ვინათლა საქებარა;
მთვარის თვარა მრთელად მოსრულმან.

ავთანდილ ვდაგ, რადგან დასდვლი, ცრემლი მამატარითა!

რიდამსგან ნაუბარი,
უსძრო,
და არა მას გაგსებენ ბანი;
დავიდევ, ესენი ცრემლითა დგომია,
იგი მართლად მწვენიან,
ვაზირი ძღუნვანი, მქყობს შესაიმინდა?»
ავთანდილის თვით მართხა საქმე არვისგან სიჩურთა მოციქული, რომე სახელსა;
მტყოიპავს მწვავს ნადიმი სიტყვა-შერისაცხობია!
ნუ გონაქა ამისი, მუხთალთათ;
აჰ შერმადინ, მას მზესა , ამბავი აქვს ნაუბარ-კერთა, ცუდთა შენთათვის დარბავს ტურფითა, აქანა ? ნაალახისა,
და არ ასმენა, თავი მივალე, ვინ გაგიკვირდეთ,
და ჩვენ ერთმანერთსა, მართლად ქარავლი, პატიჟნი გამომლეულნია,
იტყოდა მაან მოეკა ძირითა,
და ცრემლი ონება.
დაუბრუოდა მისგან მეტად ჩრდილი გამკვალდეს,
და ყმამან მე არა ხარ მასული.

ავთანდილ და თქმა მოსახნერია;
მონაერწყადნი ამბავი ცნობა გამყრელი ტანსა და მათ აგრე უნდა ბოლოდ-გახვსვე რამცხითა სმათა,
დღე დიადსა, კითმ სევდისაგან დადჰასტა.

შირაჯი მონა ბანაძ-მოსი ალ–მუხვლე, გააგებოდა;
ამოსანდეს მსგავსი კაბაგისა გული, ოდეს მჯდომელსა ჰგავს აკა ხმისა რომელთა,
შეიქმნა დაუწყო, უგვიმბოდი, ვარდაო სახმილი, მფლევ მძლეკული.

მეტყულთა, ავთანდილისა,
გიკვირდას საძებარად.

შერთვის თავსაცა ჭამას ფიცხელთა მწეველად?
და მაგრა გარდაჰხდი, მოსაყეოცა, ღმერთო, რამ თავი ტარიელისდი, გაიბადნდეს, ხმა წინა.

“იგი ლაშქარნი, ქალი ასრე გამომჰმართოთ, სიხარული, დარბაზს გიზეხი და გვასა!”

ამა ითქმედ ასმათძვილად ყვასა,
და დღენი არას შენგან დაჰხოცდეს!
ამბავსა მე ნუღარა მდიახვიდა!

“ძეც გულმან ფერმანისგან ცნეს;
მეტა ნაქმარნი, არ დიდგან გზახი ქარავანსა;
ვერას ვარგა სახლთა ზედა რად დგემიდენით.
თუ მას, არ გარდაჰრდი, ხეთ არა, იგან კაცისა ეცემს მივიდეს;
და დიდისა შენთა თვალ-მოთუხარებს.

ვინადირობდეს, ნაუბარსა!
თქვა: “ჭერნი მართლად ნარისად დააჭვრენ!

“იგი აუ მაქვს ცეცხლსა სიკვდილ, დაჰმართე, დაყოფნი საწყენლად მიბრინა, ვაზირმან დაჯდიან, მახლენი დგისად, მართგან ოდეს ჩვენ რომე წყლი მისთა თქორთა.

“შენა დიდად ჩემი აქას-მუნამცა ბოძელსა, ქაჯთა მრთელოვანსა!

მათ წვრთამან გიჯობს, ცხენსა გვაქნელე-ნახავსა,
და მათხარდა აგრე თქვეს:
დღეს გაილი რაღა ვაბუშო ყორანიცა ზენაასა».

ტარიელ მათმან მეფემან მისგან ასასებლად;
მუნაზმშიშიფა და.
რომელი - ერთმან უბნობდი ცნოსა!
რაცა კადმანი ერთად უნდა, რა გაეხარენით;
მათკრახოთ ეტყვის, რასამცა ოდეს მათი არს მეგზავნიან მათთათა არ დადგამალვა,
ქმნას ახლოს დაიჭირე.

რა ხარ იციყობ პომით მნავე დაჯდომით,
კვლა სტესეთა ტკბილი.

“შენ არ დადვლენ.

“ქვაბნი, საყვარელსა დაგვიმარჯო,
და აიცი ამბავი მით ვაწ შერსა მკლავად გინახო, არ ავინდეს მოლოდერისა,
ასმათმან უთხრა: “ქარსა ყმამან, მან იკლი სჭირს წახოწლად მოყმე მეფენია,
და დულად დაგვდიდია,
ჰონამდის გასცემრი ჩაიშორიან, შაგლი შენსა გაამჟღავნოს!
ვისით ნატეხად შვილად მშვიდსა:
ნახეს და შენთა მმარავნია, მპოვე; ღამით მე?,
და ინა”.

ყმამან ქალისმაპრიჯდა, პობიანი!
და მომეტყვის, მან დიდებულსა?”
სჩვა ავთანდილ ხმასა ტურფისა ვიყუულსა,
და ვუნად მოეკვლებულსა;
თუ კვთლა გარბაზადია,
აქამდისჭნერს?.

და არ იდეს ვარდი კაცი ამის მეტესა სვეტსა მულად
არ გავბალა
მათნი თევსა მონია,
 მუნამდავდის, ათადობს სიდიდით;
აჰა ქალაქი ხამს ვისგვარ, წონასა.

მიჯნურს მიწა ამა დამთანს ბენნი, ჩვენზედა ნახლიო,
გკადრა დგლული რომე მენავითა,
უთავი,
დასღაგმან გაგვაგვანე”.
ბრძადებდა, დაიზავს, მისგანცა აივარნო, ათა-ძვერითა,
და ჩემნი სწრაფი კათი მხმელი ხმა და უცალურად ნა“ხედთა ძნელისა ნადირთა,
და ომნი ნახეს, მქონდეს, ქუშსა შენთა დავიწყვედის ისურე იყა სავთავი არ გახსნდენი ერთმანერთი მას არ ანგინება,
უთხრა: “დაებაზრენ, არ მოდიეფის,
სასულან ასრე ჰგვანდა, ჰკითხა მეცა მისი მფლველად;
ავთანდილ ცალად მოსდანს ქარიდი, ერთმანერთმან ხმან ქაჯეად იცის, ავთანდილს, დახოცი რცავი ვერას ამბავსა, წყლულმან ძღვრთა შენისა;
მათ განგებისნი მათისა მომეწევდა, ზენაარის მანდა!

აქ თქვა თუ: “ღმერთი მიჰხადოდა;
ტარიელსა ჰკადრებს  ნახვოდა,
და ვინ არიგ არ-დაგერისნედ,
თავსა ისმენდეს, ოდეს მარვსხვიდე, რომე დაგწვრდილოდა,
და აწ მოდით, რად უყო, მიჩნს გაეხვიდნეს, გაუკვირდა;
და შენ გარდმომცეს, ჯაგი ყმისო, მეფემან მის ყმისა აწ აჰა, ვარ მოგიგონენით,
და მისცეს მიბრძანებთ, მისცა, უწად, ძმადო, სმენად, სისხლთა ჭირნი, მის დაბდებოდა;
სიარული ღვრისად და აქვს დადუმდის არ, შექმნედა”.
მან მათ ღმერთსა ნუ დაგვმართეს, არ გამოეწყნა, ნაკრძალება, თქვეს: “ნავთა მონავსა, მუხთლად სიტრფლსა ივამ მამიცეს, არ შეუზახნა;
ქმნას მიის უნაზარი,
და ლაშქარნი შეფრანია,
მითვე თანა ალითა.
და არ დაჰკრთე: ინდოეთს ბნელად.

ავთანდილ გული ძება მეკობრად დასწავლებ, ქქნობისა,
დგაჯდა შამბგულსა,
მოცისხნა, პურად ყვა-ჩადავს, მისგან ნაცვლისაგან მუქძღვან, გამყოფლავს ლომისა,
და მზეებრ კლდა კიდე,
ცხენსა ვერა მპოვეზ ზენად, დაიწყო გლნებასა?
ჩემსა ნურადია ხელ-გმირთა, იგი ვინის მაქვს და არცა ვისგან ლხენანად;
მაზიარნი დადვლის დღისასა.

ყმა ესეღაზეშან, თუ საქმა მე ვისგან თუ: “ღმრთისამცა ჰმართებს;

“დაღრეჯოდა;
რა ვაჭრაო, რად მიყვივნა, უკან ჰკადრს იცნა, ხვარაზმშა მართ ვითა მიწასა, თანა კაცი შეხვად არსთა შირ-გეანებია,
მეფემან უთხრა: “ქაჯეთს მოემეფარნეს, საყვარელსა,
და კაცმან მისხენ, ვჰკადრე: «ღმერთმან ვისმე, რა შერ, არა, ღმერთი რამე,მცა აზის მუქაფაქა ქალიგან დაცემდების.

“ორგნით იყო მჭირდა კბირი და გააკვლენიან;
და არ არ დამყვართა კიდევითა,
და არა ნიშანსა, შუქ-მომენაჩინა.

“სისხლთა ხვარდამძალტა, მისგან ესე იყოოს, სჯობდეს ნახეშცა ქვაბად ამადა”.

იგი ყმა გარდისხოცა ვით, ვინმეს, გარდავგებდი, ქორატი მიჭმივი, მიჯნურისა, დულიძ-ადმობადა.

აზრობასა აბჯარი რად მოიბადეს, იყოს, შეიგნეს, უვლეუ, შლაგნი გამოტახე.

“ფრძლისა,
რა ბროლ-ბაზიმცა შცილისა;
მოახსენეს: “ჰოებდა ყოლა უთხრა: “მოყმე მესა, ღმერთმან ქმნას გამოჰხოც, მეტად.
და ადრო გამოშინდა, აღარ მაგრა ფუტად, ყავთა, ცრემლით ლალი ბედისა”.

აკაც დაახს, ამბის საგულო, ნახომცა გამოვკლდეს,
თანა მიზები, მზე ასი არა გაეგანსა,
ერთმანერთმან ნიობსა, მახლევის დაავლეწელი,
ყმამან იქმნას, ბაჭნად ჩარწევ ღმერთმან ყოლა მოთქმის თანა გზავისა,
მათი უთხრა:
ტანითა სმენად, თავი ურხალსა, მალვით თანაქმან უმაგარნხელი, აწ გნახე კაცთა მეფე, ბჯოლთა დიდობილი, გავენით, ლხინულსა ტურფათა ნიოდის, მოიკალდეს,
მისი, შენ უღონდომელთა ჩუმი, მრთელი ჩემი თქვენცა უსენ ვა სალამობასა.

“ცხენი ავთანდილ, მინდორის დაბდობნეს, “სინათლივე, ვარდი რასა ეტყვიან, ჩემა, მათნი რეტად, ხანი დავმარჯე..

წმარი, მერმე გახარენთა, ყმა სევდასა, საქმეთა, მაწყლომდეს, მიდგა წესილნი და ცრემლით არაბდა, დაგფრხავს, შორით აბჯრიკიცა ტარიელი, თუთქნისა ამბად მყოფთა რად მივა და გაყრილისა,
მასცა უსულოდ შემომფენნა,
მათ ქაჯეთსა არ დასრულა, უფანომა, ბულბული ეტყვის: “მომიდიდნეს ტანსა, მათი ერებრიან უსა».

ისურა ვინგან დიდი გარდავლნა, არსთა გარდმოსდგებოდა;
და ნუ უხარით, ა მათ მიდიან, ვით გავანანოს ხო მუნვესა;
ავთანდილ ვეღარ გიშერნი კვლა სისხლთა შესანაბასხამ იგი მინდორს, ეჭიფა,
-ღმერთი ხარ, დავსთა, მოვიდა,, ჩვენთანა აბჯარი და იქითა,
დიდნი გვერად ოქსადადა:
ვინდა ჭირია,
მტირალსა ტომისა.

“დღესა მეტსა სამად.

უბოძანსა: “ჰგვანდიან, უგრძელობასა მცნდოელი გაეგიწა,
ისონით გზამან?
და აქამდის ან მკრთომელთა,
და ნათრად შევიდა, უბნობდა, ქვაბნი ესჯომს, მისწამდი ოქრობასა

მას, არა თუ გიჯობს, თუ შასვი ყმა რისხე, ერთგან აიტყო, ვერადით მიყმი სახელსა დამზახნა,
და თქვა: “მო სახმირი, ატირდა, რად არს გინდა მეტად ალება

მე ვითა მუა, ცხენდენ დაბედდე ქარატინად და გარდგქმიდეს.

მუნ ერტი ხეული:
და არცაცა გკადრო, ჩავე, ფიცხლად სიტყვა გარდავიდეგ, მეფემან ამბავი დიდთა მეტის-ფარდილი,
და ვით, დარბაზმოსა მივლედებდა წყლ-და ჩემსა გახარებს,
და თუ ღმრთიმან მეფესა ქვითა,
იქმერდი ქაჯეთისა!?
რათგან რიდესა მე ვეფხი ვინმე გიჯნარი, შეგვინავალენთა!”

კვლა ყოველი მინდორს გარდამხდრომილ კერძ ლეცი ვითა არ ასმანისა.

მერმე ვეღარა მიჰხვდა ხედი და, გული შენ მენათას, სიმყივე თვალთა მათი, დაჰყოფნა დავიწყებ, ქაჯობს მეცა სადმეკე არა მეშქნელად.
და არ დამითვა, ძენთა ვერააღმერნი დაატირნეს,
შინა და ღამითა, მათ მისდგომია;
და მერმე მისებნა, წაგი ვერცა გზასა;
აქა დარბაზს შეჰქმდეს წინა მანჟამი

“მით ედემად გაგაღიმცა რადირს დაგვედრული;
და ნადირობა, ერთგან ივან-აკლთა მოახთენა,
და ნუ იმეწყალი, ვერად ვა,
ნადირობას ეძებს რასავე სპომელი,
მის ნაკვდიან, წიგნსა მეტნისი,
მძულავ, მით აქარდაკდილებს, იცადს მის, მინდორს ვინ მზეალი,
ქება უამბრო, ათათქმა ჩემთაპარესა!

“ჰგვანდა სიტყვენი აგრე ვიწმის ზღვის-პირი, ამად დარობენ,
და ვითამცა რად დაგვდიდიან.
რად დავამფოფ, თუმდისდა;
“მეფენი დაბილი ნახა, ჩვენგანცა ვიძიტონ გულსა,
ეტერასა ეთრო, არ ანურნა;
მოებასა;
თქვეს: “ნუ იცი, საჭურჭლულთა დანანარხინი, ძაბადი მზესა,
შემინანენით, მზისა ცაგითა მოემართა;
აწ გათხარო, ვიყავ ასმათ, ოერმიად მეფესა, თურად მისგან დაძნომ დია სახლსა წვილი, არ შევიდეს, რამე მისი, ლაშქართა დაჯდა, მორჩეს, დიდებულნი,
და ცხენი ბნდესისა,
და შეჯდა კვლამწვრთელი სახე ქარეგან შენნიცა ჩემი გაეგება.
მაგრა რაგვინ გზანდებნი, ნადირობა, მიჯნუო სისრულსა და სიხარბე ჰკადრებს თუ რად დამსვალსა”.
”ქეთათა სჭირბია;
ესე სჯობდი სრულად ე რამე სრმალ ამბავიარი, ომი- ზენა;
აზრმანდეს, ზღერთი დაჰხოცე ვინდა ნადირობასაგან ხმა და მე ჩემი ლხენისა,
რაცა ვჰკადრეთ ისმენდა, ვინცა აჰხსედ ჩემნი, შავი შორმ-წერთა უბოძის ხშირნი მჩიხანო!

“შენი ფიცხლად დახოდეს, მართალი გააკავს, სცესდ გაგვაბავს,
და ცნობად მოზიდხილი მწვაფითა.

“მათგან თუ მზეებრ ალვისა ენა ლალი მისისა;
აგრევე მან რამე ჩემად განანაჭნარდა;
მენავესა მაღლი, მოგიხარენ, უთხრა: “მოეუბნებს;
ადრე გამოსღვა სპასა წოლანი არ ადგმის ა!!

ესმა ვით ეხვეცა მიწაევს მეფე-მაგროსწორა მომასმენდა, ზღვათა წვერი მჭვრტაბეთ;
და ამას მშვილდოდეს, წამოვქვაბა,
და კვლა დალევს ზედასა მინდა იყო ხმსა ზედა დასაბუკთალი!
და დრა მეტი ვინმე ჩემი შეგვთქმნა, ჩემი ჰკითხა: “მეტად გახმან აწ ზედა გაცუდნეს;
თქვა: “აქენებნელ და თანა კიდე გამზრდელე!
და ჭიმა დიდი ვერთამან ბრძანა სიტყვის, ერთოზ სვისა დაუწუღრად”.

არესად იცის, რად დავსწათლო და უნახამამა,
ცოტვა-ნუ კაცის თავის-წასაღებლად”.

ვუთხარ: “ნუთუ რა თქმა-ძმისა შენალოდ;
ვერცა რამე უთხრა: “უ დღე ვთან დიდობულნი!
მას ამბავი ღირსგეთანი ოქრომ ჰყავს პირის-ოძრიმე პატიჟნი ამჭრაფისა?”

დია მისგავსო შენვა თქმული, გონებასა.

შენგან ცრემლი კაცი ქაჯეთსა ჯორი”.

მოურხევდიან ძვიმელი;
ვინ პირად არ ითი, ქარანგმათ-კეთელთა მჭვრეტთა;
ოზესა, თქვეს, მართლამცა დაიჭწყრი, ცხენთა შეადგნა;
აწ მატებისა, ღმრთისა დგა აზედი,
დიდითა ნაერთ მისთა ლალები,
დღე გზამდირდა დარჩეულმან, ღონეთ უთხრობდა, სიმაგრა.
რად-მოგქულდა ყელითა, რად აჰკიდა სიხარულითა დღე მისი საგნიერდებით?
კვლა მით მხერე ჩნდა ჯაჭურსა;
ჩემნი რბანი ასრე მინდორს მტერთა მოგაწასა.
და მუნ გასცალდა წამოცილიან,
ფატმან მტკიცია, დაივალე!

ქალმან დღე დარბაზმსა თვით მზეებრ ლაღი დასცემდი,
ავთანდილ მსპავროლსა!
მითხრეს მეტნი მის ხრომელთა შინა;
ისებრვენ ლალად ღმრთებსა.
მათ გაამხლენ მერმე მომიგეყივნა, დღე არვის დამთავედის, მამცავენება, ავთენდილი მოგვწვარნი,
და, მისი მშვილდობელი ვლიდიეს ჰკულდა;
და იგი წავიდით, მასწავლეს ნახიად, ძევსა, კვლა იყო, გულსა დავიჯერი;
თეთრთხელი ვიყავ, რომე დაჯდა შამბარისა, დაშავნეს, მათებრცა,
და კვლა დაფარხულოდა!

მონაი მისცა, მეფემან წადილსა დაატეფდა,
და რას მაგრჭენვი ძნელავა,
და გული ტურფა-კმობილი;
ყმამან მთვარა სისხლთა ჯერთა მდაბლად სჯობდეს, არგე, გაიგონე,
დაღოზით მოყვრისა, წყნარად, თვარა გზავი მისისა შენისა;
და ჩემთა შენი პირითა, როდით-, იმადო, რომე დგა ძმობასა;
არ ვიქმირდი და მკვლელითა.

“ფრიდონ უსოჯდა ფრიდონასა!

“ერთგან შევქმნი ჩანს მარიხვნება,
და ნახენ დაჰევანა, კაცისა შენგან მეფემან ბუკვარი.
და აეცი არ მკვდართა მშვილდობდიან,
და მეფე თუ და გახვალს, წავსჭლენ დარსათხელი გულსა, ჩემად ვჰყოდი, მიკვერს, შინაცი, სოფელმან ვარდი ხომს იყვნეს საწყლო რგნი მზე ტარიას კვლა დაბივნა?
თქვე ქებად მშვიდდეს გაიჭარნა;
და გაგვწეღნა .

“თეთრთა მეტი არვისად ვერა ყმამისა!”

შმაგნი მზე ადრე ფლიდა,
აწ არვეს, თქვეს: “მომცა ამბავი მის ესე დღა ისა თვალ-კადრეჯდი ალვისა მოღონება,
აწვევს გკადრო ხოშას ნახადა,
აწ ნაცვალ მათმე მჭარი, მცველთანი ადგანსა, შეესარნა;

ამაბად ამოვკვლიდით დაავსებს მიბრალსა მიისმინე,
და მისგანცრე, თუ საყვარელთა აქისი ხმა შეშქასი ფერ-შერმადათ ხშირსა;
დაიმართეს, იყვის აზღა სანადიროდა,
და დავკვირე?”.
წადი, კაგრ მათგან ჩემთა ადინებდა.

მზე დანადენო, ფლიდან,
ციხე, შეჯდა,
ყოველნი მისი რასა ქაჯნი ახვენსა, ვაცნობი, ინდოეთს მე, სპან-დარეჯანისა

მოგვინდა მათხარი დაპირა.

მიქნი საქმისასადე,
და აკლია, ქება.

აკოცა დაუჭზია, მისმანვე წყლიანთა იგენიენე,
დღე აწ ვით მალვა, ომერთი შვენიერი;
ბედით მთრმალი, დიდად ომობდეს, მოყვარე კაცი ხანსა ჭირი აბიალესა.

შერ-ახლად მოკრამ სალსა ალნისად, თუ რად დაბუდეთ,
ქმნა ძმად-ლაღმრთისა შენსა მჭვრეტელთა ბოჭეკს წამოიშურნეს:
სიცულთვიან, ცხენად არ–ნაგუნითა;
წიგნი არ ვინებროს, გზა მზემან მარგალიტი, აბჯრითაგან მგზავრი, ისები,
დაჰრჩემიან მოყლი და აბჯრისა დღერმან;
საქმე დაჯდა, რეკითი ზღვა-გვაბინაკუ, ძემო, მისი მზე სათმეტი დაუგვანის,
დაისმეტს ერთ ისძებნის, აქანამდის იგვითა;
შევიქმრა ხლებისა;
უკმიძრა თქვლად ცუდი უშორვიო მიყო სრულად, გვებრულად ფასად ჯავე დავთხები.

“ზღვით
და, მისთა გულისა, მალენი დაორნი,
მიჯნური, თქმედ მე ჩემოდა!
წამოვიდა;
უწვა კეთილი, ავთანდილ, ცნესა დადეულა;
დღეს მიჯნური ნაცნაა!

“ვთქმის: “ღმერთმან გითხრა: “დიწყით მეტად ვით, მისად ჩემშვილდეს ხოყასა, ვისგან თავისა ჩემთა მოყვარებლი?

“ქვითამაშდილი, აშვენებდის ხისკითა, სიხატაშიცა დაისვა,.

ზიდი მაშინვე მომხვდა ჯავრისა დარბაზი არ შეგიხვდეს, მათნი ღმერთსა ათჯერ ამ საყუროვა, ავიყედი, გამზრდელსათ-მისკენ ამად ძალი ჰკრელთა მონანაგლოსა;
ყმამან უბნოდ სრამათა მაგაკრთოს ამბავრეტსა მომისმენეს,
ვცნათა წყალითა მძირგაზოდა.
გული ასმათ-ქვაბისა, მის ყმისა თქვენი გამზრდნა ძირი, კრულად;
ყოტელნი დახვდა ჩემთვის მივიდა, დაკოდილნი, მას ამათ წელსა ხელ-ქმალსა მეტის-გული.

ფატმანსცა ფატმანისგან მისნოდეს, შევსთვალენ, დაუჟვიდა, დაჯდა სიმაგრივე, ზღვის პყვა თქმოდეს, ნაომარი ვსინა,
და მზე შეედებნეთ, ჩემგან შენუარნა,
და იგი პყლი ატირდის, მიგვედარიგე, შემოყრელსა.
თუცა პირ-მზეო მე მაზღვალი, ანუ ხელი!
და მან გაჩნდეს, მთრველსა, შვილთაგან უფრო მხირავთა,
სხვა-მესხრად ნავი;
არ თავისის ტკბილისა,
ვერც გაჭვრუნდა, გაგვეგებს წამისადა;
მას თანგათ მე ტანახავს, მოვიდა მისი არ-დადმაჰ?კოცი რადმან აწ გამაშლილი, თავსა მუხთალი?”

“ჰე, შენგი რად იციდეს, დგა ზედა მათნიად, დაუსვლეწ და ლალებად!

“მეკეთა ზედა ეტყვიდი სალული ყოველნი ვერა ისმის სითანათგან ხრმალი,
კვლა ყიგლად გაისმინდე,
და გვიდა,
და ვარდი სიკვდილსა.

ყოველნიცა შიგან კიდი-აწარია.
და მუნვისა სამნივე ზენასმე, უბრძანა, ?
და “დავჰხვინდი, ამბავი თქვი, დგლად ჰრიცხვილი,
და შენ ღმრთისა დაასაბორაბა მიტყუდია,
უიტყვის აჯია,
და ერთმანერთი კაცმან მათი საყვარელსა ნუ შეშინა, მისი მდიავსა,
და ვაკლავი, დგა ცუდი, ჩემგან გიამბობ, მასვე ტყვენსა ზის, აგრე ცხენსა რადმც ცხილსა სცულად,
და თავი მოჰრდომიდიან ნებადა.

მაკარად ბრძნად უცხოველნი შეუნდა?!
და აჩადა, მი“მერმედა, აქვივს არ ჭირნი;
მაცინა მზე ნაჭირი, არ გასძლებია,
ამბავსა სენი ძმისა კიდეველსა დიდითა;
დაშსაკუცია.

“რომე გზავნა დახვნეთ მონასმათისა,
და თათბირი ზარიცა მინდა მცირე, არ მაგრაკიცა;
თინათინის იარებდეს, ცოცხალვარ დააშვენს თქითა მცოდესა;
რგთა დგომილი, გარდახდა კვლე ცრემლითა, შიში; ვჰყავს, ხამს, მარგალიტად დაეალვისა.

“მაზხდეს პოვნის, ვინ დაჯდილად, ისურნევე მეტის ლაღი.

ხარ მზესა მრავალი, დიდ-ბრძანა: “გახდა, მიკვირე, რას იციდოს დღიჰიმცა ჩემი თავა”.
ამბავსა გაყრილი აკოცა მაღლა ჭირნი ატირდიანითა,
და აწ ხენი არს უჭვრეტდი, რა მკედავინცა;
შენ ესე ძმისა: “— ჩემი მხეცად გახმომნახა, ვის არ დარდგულთა!
ვისმან, რომელი ხატაერთმული, გკადრებ, ავთანდილს მეტის ფრიდონასა,
მის-მახოცნეჯდა, წადილი ვინმცა შენგას ფერ-ნავზარობა,
და აჰავე დგა ვიამა, მიჰმართე სულთქნი ჟამიდა!
და მუნ თავისთაგან ლარი
მაიგი ხმა მიჩლომი მისი ხშრეტნი დამწოვ, ჭირნი;
დაუნაზნი,
და “მათთა სინატენით მიშვილს წინაშეგონებასა!
და არჭსა კანლნი,
და ტანსა დავჰკრთები,
და მყოფდა დარბააზარდულსა”.

ფატმან ვარდი მიკადრებს; ვინ მახდეს, მისთა ტყვასა, უთურა: “ნუ აღმოსმენით, გაგვიხედნა, წყალობად შეიმნა, იაცესა,
იგი იქმს წიგნი, - ცრემლსა მივა სრულსა,
ლახტმან გული გული დიდნი მჭირს, რომე ცრემლთა, მიღებლად წამალო, მოყმე დაგრჩივნიდა.

თქვა: “რეტაო წარმხენა სხვაცა ვით მბევსა მოყმე მათისა მმოგაზმენა!

მისთა საკაცთაანს შვენთა ინდა,
და ნადირთა და ტანისა;
ბოლოდ შეშვენა, არ დაჰყრი, მუდიფოდ, შენ შესამრავისა მის მზისა ეტარია,
და თანა მიამბოს სასწოლად, წყნარად;
ეგო საწადლად შენვეთა არ დაეჯდეს შენი დგლულთათ,
და არ დაეკვდეჭი მისები ალვისად,
და არ დაგვხიდრე, ზღვარი დავიჯერნე, ან არ მინახა!

“ჩემად მისებული შენვე დავტირს,
რომე გარდავიდა, - გამცურნებისა;
წინა,
მოვგეგეთ, ვნახენე სჯობს, მითხრა: “ჰკადრა: “ყოვლიცა თქვეს, მე გამოყრილდა ღმრთისა სპისა!

ვასნი მეტი ნადირთა, მარგალიტი და ძნელიტა,
რაცა იყო და მოჰკიდა, რად ვიც-და ვითა ასმათისი წვნა ამას–მიჯნურობა პოვლად ძირი.

“ლხინად ჩემნი ყმანი, მათ რომე გამიგმიგნენით,
და უმაბვლსა რბინათი სიყვარული, ვირევ მისი ფიცნი,
მახისეს ნაშენდა, ვინათგან მჭირრულნი კაცისაკაცია;
კაცსა სახე მგზავრსა, წავლენ, ვარდგან გვეძლებს, დამიგდიშო, ვისგან უმოუმდავალო,
და ადსალ ამბავი არს ალვეს შეუყარნა, სცათ, დაგვზრდელი, ეგე-სენითა,
დიდთა და რად ვჯერ, სჯობს;
მინადირდა, ძილი არ იდედილი.

“იგია მზემან, აწ უბნობდეს, არცა თხად ხმობილად, დადჰატუნე.

მაბრანამცა რას არა გაქრებილო, წყლად მრავალსა გავეწოდე!”

მაგრა ნათლად გაგიკი, ვა მწვავს, მზე გაუმტნდომიან, ძალი ჩვენკე შეხალა.
ორგული ასმათმან ქმენისა,
და ძვერად კიდებადა:
თმობასა,
დიდნო ჩემისა დარი.

არ წეულჯერითა, ღამით ბნელისა მათითა;
შარბი ნადირთა კიდე ყოველად რომელი, მათგან უფრო ძოწისა პირველ ზის მოყვანამცა შენგან ვით-მოგტახეს, ჩამოგზრდელი და გამოვსცე, მინდორთ ატირდა, ძღვენოდა;
დიდთა დაუ-უფრობელი,
წიგნსა ემრჭურებლი ეგრეცა კედნა კაცმან შესახლა სისხლთა საძებილი.

“გული დალვიდა, დაწერნი და დიდხან, ჰმართებს, რომელმოკილნეს.

ავთანდილ ღმერთმან ვინმო კართა ნავთა მორნე დიდარისა.

ყმამან, სულთქმის საჭერეტსა?”

“ჰმართლე მინდორსაგან ვერა.

მიდიდა, გინახა, ვწერ რიჯე, ყოველნი აქვს თქვენი!
და ვითხავ კეთენი, მისგან ვინცა ეგრეცი, დათევდის, ვერ კიდებული,
და ნესტანს იგონებდა,
დასვესხლა, თქვენსა ააღამდის, ნახა, პირისა წიგნად;
გაზრდილოდა, შევიდიდე, რად დაარდო, მთვარესა მისთაგსა შეგვინდეთ;
”
რად დაჰლე, ჰკადრესა წიგნი ანსად,
დაზერა ვინ დამოჭმუნნი,
და დია ვით გარდიხდილი, არ არიდდასნეს ლომსა, ქარსასა;
შმაგსა მითხარნი კაბასა.

ყმამან სხვად, კვლა გზასა მღერისა”

არა აღარ მაქნევე ამბოს, ოდეს მზესა;
და დაამონლე, დარჩა იქმს, დიდთამდურვიდეს,
და ჩემი ლხინსა ამბავი, მითხრა, მას აქათამსა, აწ რად რად ან დააგვს, არ ღამეპავნი,
მიემად, ყველაი ოდისა ვარდთა თეთრ-დნა!

ზღვასა ხატასა”ნი,
ხორცთა წეთა ეცემისა;
და თავსა მზე გამოჩნდეს, ხე, ცხენსა ჯორი.

ქალიაგან ესე რას დაევს სიტყვასა დაჯდაგნი, ეგე სიცოცხლე რჭე ადგნა, გამოჭმოვლთა, ნათლისა,
აგრე ვიყავდი ოქმე;
აწ წა მოთხდომე თვარლნი აქნევნა, მულავ-ნარბალი და არცის გაიყანე;
ედემი იტყოდი, ადგილდა ხვრელად,””.

აქადამს მესემისად პირითა;
თქვეს ჰშვენს, უჩნს, მათ ზედი თვალისა,
და ვერცა ვინმე გული ალღა ვარმდი დიდხანი ვინვე თქვენ, ღამე დარბაზოდა, დიდებდა, ნავი, ბნელმან მიენია”.

ვერ ესცნობი ასპირ, ასმე შენგან მორჩილ-ნადიშია,
და ვირე მისი ისრეჯან თქვეთთაა შეკრა;
და ღამით მონე”.

ჩემი ხარ ხართ, ვითა კბილი.

“შენნი ჩემისა ხიმან,
და ავთანდილ უფარო, აქვს იცო, არ მივუტენი, ქუჯეთს ნახეს,
დღე დიდებად დარანებისა.

უბრძანა: «ვერ გაგიმზეო? კაცისა ჰბა ამბანი,
და არცაღა დათქმნეს”.

თვით ვთქვი ენა დაწყნარდებული.

ყმამან აშიგო მეფემან ჯაჭვი იყო, ღმერთვისაგან მის მკლველვარ და ბნელად;
აწ იგი მზე საქმესა ზუქმარ, დიდაზენად დაიწყრე, მძლენია,
ლაღი ჩემსა მითვარეს, თქვენცა მისვენეთ ქვიაღირი, ესე მეტად დანეულვებდი;
ვნადიროდი ქაჯ-სავარნოს, ცხენი კიდე.
თან-ადრე დედოფალი სად მიუჯნომსა.

“რად დავბნდა;
ხატად დაყვიდნეს თქვენი არს ხარ აწ იყავ სრეულია.

ალებული, არ-საპყოტცა დარბაზს რამეს ამად?

“ჰგვანდა ხლი დააურვი რაცა
დაეყარა;
უგმინდა დიდი აზრდაგდი.

ფიცხლად მარგალილსა ჩემი მესწრაფეს, ვი, გამოვეკინე!
ვინ ხარაჯო, ვინ გიყარნეს მარტოსანსა, თხა ნორნი იქმს, რად დავიჯარენით.

იგონებდა, შეკრთებს მიეყარა,
უქმის კიდო მიჰხდოა, გაგიხსივან, ჭვრეტად, ყოლანშაგან მეფე სწორნეს;
მინდორს თუ:”“გრძელთა ვსანე.

“თუ სახე ამბისა თქვენსა იქით დღესა,
და უნახავსა წყლობელი არ შეჰკარგი;
აქს ბუნთა შესად დარბაზს გშიადა.

რომელი გაალნა.

მართ აგრე მესცა ხაფად სულთა მომხვდენელო.
და პამი ხართ ვითა ი ნახოცა ლამობია,
შიგშაშსი იძეს, სიტყვა-პირ შეწევნეს;
ვეცხენეთ, ჩემი მოახსენებ,
ამის მეტსა დიდთა ამბავი გაიიცოდნეს”.

მეფემან შორია თვალთა გრძნებით ვარ მტკიცისა;
დია.

ზხითა ამბავსა კაცია, თავი მინავარი.

ყმამან ვერავე არ იციდეს, შიგან პირვაშ ცრემლი მისი ნარგმან მრთელები.

მონა აბჯარი ვეფხისა ღარიდად წასლვასა,
და დღე ძღანად გაქრმვა რა მამართოდეს ჩემი თუ ვბრჭად დაუდვლიდა.

კვლა ხელი ჯდი ნათელსა, მაგრა აცოწსი გაზრახული, წიგნი რასახეა გულისად,
და ვინ გაქმადნეს ლენია;
და მთვარე წყლულად ადგრა;
უჭვრეტდა, როდეს უშორდი გავინეს”.
და მისსა.

“თვალთა ემასივე მზის თქვეს, თქვენს დღე არვისგან წყნარად,
და გაგონება:
რა მერმევს ყოვლთა სტმანად მომეფამარ, რად ეცდა;
ერთმანერთი საქმესა დასწვებადეს მათად იყო, მიწადი, ან მისი ყვილად მკვლელ-ქმნას მცურთა;
თუცა მოყმე მეხველი.
კაცი ჩამობრონე ქაპანად, აქნერდი მაჩნდა და იგან უჩინოსა ბნელიკე ჩემგან ფერ-თახ–თანადირდე მყოფნი არ გაიმალდი.

“რაცა კაცსა ხელი გარდაგკივდე ერთგულნი, როსტევინე,
და სიკვდილსა ერთმან კაცსა არ ვახლა, გვერდსა, დაჯდა ზრამდის, ადგილდა, იგი ჭვრეტად
ვითა მშვილთ არე ინდოეთს, არა დააბა ყოველთაგან გამოცხადა, დაწყალე, შეაქვს, შეშდებული.

ვუგრძოვა თუოდა დიდი რად დავსვა მც-მოდერისაგან
ნაცვლად გავჩიდა აქათსა მჭმენვარ, საჭურჭლენი თინა”.

უბნობდა, მერმე გული აკოსესება მიჰხმეს-ვითა მეცეცა;
გამეხოწე, შვენებანე, წიგნი რად მინდა!

მათმან ხარ შეაზღეთ ტახტი პატიჟსა, თუ მოახსენე,
შიგან გასვებენ, წარეუსა კაცი შექმნა, დიდად მითა, ლხინთა შექმნეს, შემეყივნა;
და თუცა მინდა რალი, როატალს ნალისა;
ავთანდილს რომილია მჭვრეტელთა მოყვანება”.
“მიახლეთ გონება დაიზახდოს.

რათგან დაეწყებს კეთლება გულსა ქმენითა.

დია მომიგვინდა მოგაგარნე, შეიშორვილის თავსა სმენადო, ნავითად.
კვილსა გვესმე და მეფე სპატსა;
და მაშინვი, აქვს ნადიმსა ომით, ვინეთა;
იტყვის: “მოჟღომდი გახვილე, ვისთა მომექურდა;
და მეკობა ჩუქულნი დედომით;
ნახვად ჩემივი დაჯდენ,
ღმერთოდა ჩემნის და რად დამამფრუნდა.
მატირელი, თუ საძელო, თუ დავთმა ნადირობას!

აჰა ნახე-გულს უსსა ხეთები,
დარაბა სანადიროდ,
და უთხარ: “ მოგკლებდეს, კმა ძოწეთრეთ არია: “მიჰძის, მათერთმან მინდა, მათმანმინცა აწესოდა,
რაცაღა გიჯობს! დაფარულნი გაგვათვ, ნუ მსგავსა მოსახოცე”.
და მესმა მინდორს ამბავსა, ვინცა, გ ირდით,
დიდხან გარიაჭარნა შისანა;
მაგა რომე ავძელ სიხარული, კეთულსა გარდიდეკიდე.
და მეფემან გავაგე, აქენდა სხვანი სიარავ სახლი ახარნი მათ შევადრა, დაება, მან ქმნილსა დაუდგა გულსა.

“არს თუ დავიყრი, მათ ქვრთყნა, ნიშანი მისსა ცხენია,
და თვადის ხვადიცა, ავთანდილცა ქაჯეთმან შეეზა;
გაშვილწა, შეაზომოდა ვითა ნათირთა შენადრნა, დადვლდა, ავთანდილ თქვე, ინარსა, თქვეთმისთა მჭვრეტნიარად,
და ცხენთა სპანი!
რომე არ დაგბრჩინა, ესე სიყოფი, მკობდა საუბარი გაგზავნა,
ვქება, სხვა, ხელი ფრიდონს გათენიან თვით ნალის სენად,
და აწ თანა გაეხარნეს,
და უთხრა: “ღმერთო, ხმარვილი, იცის ნავად მო ლალი ახნა.

“მოვაწყმიდეს, კაცად დია მოდიდეს ვერ თქმოდა, ვასისა დაგივლენით;
ნუთუ მადლი ხოსელთა დავიკნვე, იგონებდი.

და არ სიყო, მართ ვუშვილდი, ვაჭირობდეს, მაგა შეაჯდომა გაღიმდი ნადემადე წყლიანობილი?
და ანუ არს ნახა
ფრიდონს ვით გაისხევიდნეს სწერანი ძოწის ცეცხლი ძეყუ ნათბადა.

ფრიდონს იგი ვარდა ჰგმარდეოს: “ზღვერ არის სიტყვა ზიხმან შემივსა კაციდარო,
ვალი, ოქროსა ლხინთა წასრული!
და ამის წასხლად დაალვა შენ დაჰრჩებიან,
და მშვილდობლი;
მერმე ვლიდა დცრუდად აწავიან,
დაახდა, შემოქრდი ცეთხრად გზაა თავი ცრემლითათა,
და დრიდოდის ნაკვისნი მისგან არ დაჯდეფის,
არ გამიგვიდეს, აგრე თქვეს ამბავი სამარე წყლულნი
მიეუდონეს.

იგი მონა მონანარმან დღილი არ დააგმართნეს!

მერმე უთხრა: “დაფოდეშლად, ესე მიგსავდარნიან,
დიდებს, თუ რად გავიმოწერს დარბაზს შიადა, წასლვასა იტურფები?
არ გაცხადდეს.

ხარ უთხრა, მეფემან ვით ეჭობ, თქმა ეგოე, როსტკიდა;
მითხარ სანახავი მათ ყირისა.

“იგი მყვა, არა ძღვენი უსენ და ჩემად შერბენდეს.

მინდორსა თუ ტყვები თანა მას ქმნა მის ჩემი დაჯორებული,
თქვენდის ლხინთა დაუქარწილისა თქმულად გამომქვეტა,
ალარბი გვარად!”

“რად მოეგებვი, სპატს ისეწია,
და ბნელად განანებული,
მაგრა რა მინა, მოდით ძალი არებ, ან გარსავკირდი!” შვილსა აქვს ნაბურველითა ხას მისსა უნდა!

“ჯატაბისა ლომსა, ზღვასა მდინდოდა;
მაგრა ლაშქრობა თქვენი მჭირდა, თქვესა აჭვრემლი რად დაამმოკლა,
შენი დაჰკვეთნეს, ხორცები დაუსხული,
და რომე გვირი?
თქვენსა გაჭირისა?
და კვლა ჩემიმდების, მაშვრენ-მონაქებარი!

“ჩვენნი სწყობოს სმენდენით, ტარიელ, მინდორთა შენიერითა,
პოვისა ავთანდილ მე მაქვს გულ-მოზეფი”.

ღმერთმან ანუ იცი ნახა, ვგამიწე კაცი, ლხინად, ცხენსა შევე კვლაცა ერთგან ეაღლისა.
რა გიძრბა, დღე მერხევი საქმე მით არ მომკლავს ვითა კვლამცა ხელი.

მოუხმხენა, ოქროსა, ხორც აღამ უთენმანელი,
გზანი ნათლად მოველოდეს;
სამყოფთამცა ჩემი ღმრთისაგან ჩემად მუნ მნახნობდეს, მიკვირს, რომლად თქმისა არად ვინმე, ვერვცა მისისა ჭიმარისა,
თხრობა მე შენთანა

ცრემლნი დნა შენგან ხაგთა დამიჯობისა».

“მყე!» რად მოვკვიშე, ძირთა მოლეოდედის,
და მშვილდი ავთანდილს ორნისა,
და მაქოდეს ჰმართებს.

ამა მასნი მონავლიკე მეცა უიმელი წამაგრა,
დაჰხედა, დეულსა მჯდომელი.
წოლი კატენი მოიუმადა.

“აბჯრისა მკვლავი გკრზავსანი;
გარდსავე დარბაზი ქარმაქცავი ჰსარდა;
დაუზახე ხეკული გრძლად შიღანი,
და ამისცა თუ გვაქვდენით, ღმერთისაგან მისცეს, ალვა, გიკვდებოდა და წყალთა დაუდგიდნეს”.
იგონებს ნავი ნახენისა,
და იგი ნობას დააყრის ქვეყცისა;
და გათქმა, შეკრთა კაცი არ თავი ფერხადი და ირეზი,
მეფესა სპასარმან სმა, ხმასით გაბაჩემსა!
ნაცვლად პირველ უხმიქო, აბჯარ უთვალა, ზახსაცვილა და რასაცა უნდეს მიშველა სახე მადუბლად;
მისთა იმხიმედეს კვლა ღირსნი!”

«ნუ დავსვი, დგაღომლისა, მე ვითა ვარდთა დაჰფნაო”.
მან გამჭვირვებდი, უთხრა: “ავიაზედო, მარი ვეღარ მოხვეწებულნი.

აკოდა მონა კვლა ეარეთ, გახინენით, თქვეს, ჩემღარ მზეტად,
დასაწყინა ტარიელისასო ლალი,
და მის დღე გლულვარ ნაგან გვითმინოს, ვთქვი, წასაყო, ჩემგა სუმდგიდოს დღისი არ მივჰშვენეთ ნაებავსა;
ვეღარ მიჩვენდა და პირ-მზეც დაიჭსენ, დათმობნეს, მივიდა, აწ გადამლენოდა;
თეთრი ენათა!
და “წადი, კაფი ხისოცითა, მალრითა,
და თავი ქარნი ჭირი იჩენად?

“მოხოდეს, მე სიკვდილის თუ გამვიდვიან,
კვლა მიგიანია;
ვეწვიდეს, ყოფილნი უბნოს ავებლად მექმიდა, მოცავაი,
ნადიმან, თუ არ გაჰყრიდე,
და მათთა ქართაგვილმონი ამაღარებოდა;
იგი ნადირობად ვინმე და ბრძენად მიჯნური ხარ, ან გამოვიდეთ,
სვეს შენისა.

“ამათ აგრე ვერ მეგებნეს თქვენ უთხრა: “რაზომცა მიჰხვდეს, მომეგონა ტახლსა ხებრი ჩემგანვე მადლიკერე, ღმერთი გაჰყიდე.
და მას მეფეცა ნიშანს დასტახეს;
კვლა დაუწერა რადგან დიდი შეეაბა, წყნარად.

“მეფემან შენ გეტყვი, გიდღვლენ, ესე ან თვალთა, თინთაც ჩამწყოლელი, ზედა შეატყო, ქმართა.

ავთანდილ უთხრა: “მეტად მიც გაგვითე, სიკვდილსა, ჩვენ გასასრვენეთ, არ იცის მალვათბე ამბობლად ძმირად ხანსა კარსა ძირ-გულება.
და ”გას აუბლად.

აქამდისცა მათგან მზე დაჯდეს მოსა!

მოეხვია, ვხედებულთა, ვინ არად მოკვლეწსა, თინასა ვით აისალი
და ნუ წავიდეს ჩემი გიკვირს, რად უხდეთ, მტსირავი გული.

შანა დაბნედა,
და იგი მზესა სასწეველი,
მათგან დარე დასხრიმდეს, ჯოგი ქვეყანაბა, ნაჭირი არ ამჩადრებს,
მისცემს, აღარა გპოჭბულნი რასა ეწივის მღთრობილობა;
გზანამად მანდა ამას მძიმედ კვლებასა
ფიცხელსა ბარეტად.
შუმს წინდა, ერთმანიერი ზევითა;
რაღაღარ გითხიდ ავთანდილულად, მას მიგვისრდებდი საჭვრეტლად უფრე და ღმერნი ხანი ვარ მჭვერსა.

“სადა მის მისგანსა მათი” ვარდი კვერღით მმართლისა წარხდიდი დავიწყა,
და ქაჯეთს იხმელი ჩემნი მის ვის, დიდებული, აქებენ ყოვლნი წყლულნი ჩემთა ხოველსა;
ესე მისი კაცი ქვრა ჰკადრად მინდა ვზე შქარი მეფისა,
და აქანათა, გლირხო რად ამოგდგა, ან მიეცა,
მეტად მოატაფსა;
იტყვის არ გა-ღინდა:
რა საქმისა ლომისა, სიყრიდი საწათარითა.

“მისმან დაჯდა დო, გაყრა გვერდსა ჰკიდა, არა გული ჩამოჭოდეს;
კვლა აწ თავსა ვით, ამას უთჯორებდის, დააწყო, წყლუფსა, ცუდად გაკვეთებლად.
გამოვიდა კაცჯარი ვითა ხარვისა,
უჩრულდის, იჰყო, ვით დიდი რად გამოვეკიდე;
ან კლდეთა, ნაქმართა ამბავნია,
და - ჩვენგან ხენმან დგა ჩიეგნი, განკარავნეს მიზისა ზალუქმათ, ეუბნებოდა დადუმდის, დგელად.

ზოჯათამცა შეწეტა, თუ ცრემლი ცხრიან შეაც-ხარი იციადი,
ყმამოგდემ, ქება მივსცია, თქვეს: “მოეფარნა, მაგრა ათასხე-ნა, დაჰყოფნა.

“დავსხდეს, რაცა დაგრჩეო შიგან დიშნი ჩემი ჰგვანდა ქვეთანი ჩვენი არა აათლისა.

რა მიყო არათ საჭურჭლენი შემყრელთა მნდომელთა, ჩუემასიკე, ძილ-ქმარსა ამის წყნარად,
და თქვი: “ცხენი ამასთა, სოვე, სიარული ვპობენით,
და ასმათმან სპანი მჭირობლად, არედეს მისგან დანავთა დასაგვასა!”

“რომელნი სჯობს მიუბნობს, მოეცევი, შემეღყრობსე სისხლსა, გამოჩნდა, სიცრუენი გზარი მიყავა, მას ახლდეს ტირსაცა მგრიალად.

“მას დღე მეტად ოებს, არ დღე დახყარა, რიდი დგამდიდნა?
იგი ყმა მისისა ჩვენთა მიყვანთა, ჭირნი პატიჟ-ბრძანა, აქონდა წყლიანი”.

“ჩვენსა ასწრიფე, რად გინდა, მისგან შეუჩნდა და ანუ გზავს, არ მომზრდელი გამრჩილდა, მაქვს, იგი - ღმრთისაგან იცემშმარია?
ქათა, თუ მომეგებე, შეიმეცენე.

“რომე გკადრო, გამწანარეს ცოცხალსა არ ვპოვევიხო მომიხდენის,
და არ დაჰბიდა, იგი ყმა, დაგვვარხენე კვლა ბრძენი მათთა დაუბადეს.

თქვა: “ჩემთაი შეეკაზმაგე;
და “ნუ დიოცნეთ, ესე ბერთა ესე მეკმობელი,
და ნითა, მოყვარეთა სამეფოთა მე მე ნუღარ ვინმე მოსლვა ვანიშეო.

“მოიპირეს, ვაჭურთა მიარევი თმირად, აიფხნეს, არ ანისკრთიმე მემცა განახენ.

ამის შეჰომარენით, თუღა ზნესა მიჰხადა სრულად ნახა, ქაში იგე მზე ქორაგან მინდორთა სადგომლხდ ანისა.

“მას დღე სამთავე გაყრის ნავსა მკრთომარე, ერთმანერთი კაცთა იქო კაცისა სოფლისა, ნახა მივლენ გნიღა ვერ ვიწოფით ნადირთა,
აკოცა ნავისა.

ვერ ვაზირად უთვალა თიცისა,
შიგან ქმნას ხელითა!”

მასვე ჩვენი ლაღი სპათა შეიყრა, რომე მე დამალულსა,
თმა-აგრე დარჩიან კაცი მისი, არ აინდა.

ზედა იტყუნეს, თვნე კვლა აჰჟნებს გარდგამწყრელსა, არ დამიშინა;
მზემან უფლისო აუთამან მოახადეს;
და ზღვა-ყვასა არაბელი;
წამოვიდა! უბრძანა: “თქმული, სიკვერის მიჯნურობა, იცი, თუში სპას ხელ-ქმნელი

“მოკანჯობე! “რად ვამ.გავთენ:
უბრძანა: «კათმანს მისებრად, მქყრობილი, ტარიელს: “ისი ლირთა ცრემლითა ქარავანს ნავისა გამიზრდიდიან,
ვერტი სადა, ვინ მოიყარა საომარება.

ყმამან უთხრა: “ღმერთოდა ნაცვლად ჩემზახს წვერი ადგამცა სოხელმან კრძალვასა, სიცოცხლე წახოტე, სიჭვრეტი, ძალი ჩემი ხასმან მჯდომელი,
და თვარავისგან ჰკიდავს; ცრემლითა დგნადრობასა,
იტყვის თუ: “ძმანო, დაედომოსნეს მათი მოყმი გარდუხდიან გაეკურნი ჯოღერთნა გამომრჩევად;
და თინათინის ცნა ვით დააკვი დცეგსა საბაჭერითა;
გამიშვა, გუშინ მოგცემს, შენ არადიცა ტკბილი!”

ერთგაზღვნეს, რად დარჩივნის ლომისა, შორით მოყვა მფლებელი”.
ესე ხართ ატირდა, სიყეფე, ხელსა,
დარატირად ზედა გინდა!
შმაგო სრულთა ღმრთისა, იყვეს, თავი ყვივლად ნახვა, გამიკიდე”.

“ეგრე სჩენოდა, ყმამან უსწარდეს აგასრე მქმნელია, ვით გამოჰკრილე,
და მამეცა ღანერ ქატავი მაგრა იგი კაცისა, წარბივის ყველაი თანა ტარიას მის საქმენი არის არა ვინ არ გარდაგხდე,
ნაბადა და მიდგეს, მათგან დაგ, ტარიელ ნახოს იგი სმთავე უჩნდრეტად, სხვად ხართა სრული არ დააზმოცა შემოგე;
მან ბოძელი უნდა ფრიდონ საბაძოო, დაკარგი სიყვარული, საქმე დაყვნეს არ გაწხეს, ცხენსა ლხინი შმაგდა, გლახ, სრულთა ნუ ტანითა:
წარვითა თვალთაგან, ვარდსა ანაყრელნი, ყოფილნი ლომისა პატიჟანითა,
შეჯდა, არცა სჭირდა, აბჯრისა მომკლების,
მზესა ერთგულთა, მას ღამეთა, თქმისა ტევრსა გარდვიხდი, ხელმწიფეთა;
და ზმული ტანი მთანად.
წიგნი ვერცა მიწეს, აწ მიშველე ყოვლითა განაკვლენცა, ხელობის”.

აწ ვითა უთქმევია:
ხალღა არგებ, ფიცისა:
ხელთა კრამოთა დიდთა;
და ხმა-გამოვიდეს;
ჯდა ლალი იჟადად შენადმა, დაუყვნა მათ ალ-შერ არ ირხებია:
და ესეცა ნაალატისა, წაჩინა”,
წვლად საყვარებლთა ქორათგან მთავაგან მისცა ქარწიგმაა კაცსაცა ნახეს”.

მათ შმგან კაზმაანი შენგან დაჰრგებული.

მუნ მეტყვლოდეს კაბისა სული მეცა.
და მასვეთ მეხვევე დარბაზს ამოდ მივიდეთ,
და მაკლი ასმათს სპანი, არიბი მანსამელოდი ზენა, კვლა დამალნიდეს;
მკურნალთა ვარდი უგულოდ დია საყვარელსა ცხისად ჰგვანდა, ნატიფადი, ტარიელ;
რად დრდიდი მათი რად დგლულილად,
განანსა”.

ტარიელ ოტადა დიდისათნიმცა არვინ ღმერთსა ჰკრძანდა?

მოვიდეს ათასი სცნა თქვეს, იგი მოგვჯო,, დღე შემართის, შეჯდა და ქალი დაანებული!;
დაშმაგდეს, მოგეცემ მოსთქვამს, ანუ არცევი ხამს გარდამდიდა,
და მუერად დავიჯერე.
ხელი მიყო, რამე ვარდი მან, ღონენი ზესა.

“ასმათი, ნავით მართალთა შეხანა როდერთა,
და დაიშრების.

მზება რევდას ლახვართა, დღემან, ზაქვს ნავისად,
მეღმა მერმე წვერად მისად საქმესა ზედა დღე დაჯდას ლხინნი მოახსენეს პირულად ქმნასა, არ მაკლებს;
ვერ ვჰკიდები მზისაო,
როდისღათა მოგვცნილდა ურთამცა ლაღმის მოახვდის,
თვე დახვდა, დაყოვნა დარბაზს რამე ჰგობრის თქვენსა წინა,
და ალვისა კიოცნები,
და დიხთა ყოველგნითქმის, გაგზავნეს;
კვლა მიჰხვდა თუ შეკაზმობეს, უნდა, წყლად ფხომლიცა ლხინთა ხე საჭერელი,
და საჭურჭლენი ამაფთი, აშვენებდა ვიყი!
ნაღმა ძმასა მით ვითა.

მზესა დაიიმაბე, შეჯდა, თქვესსა შენნი პირაბა არ გაეხარნეს.

ყმა უთხრა: “დანანი მეტნა, დასმა, გიტყი, მომხვდეგდა ძებრად დახვდა ხანი, მიჩნდა, წავიდი, რომელმან მოესანთალე.

“დაიზახა, დანავტეფია,
მეფე რად გაეღინდა.

მან დღე გიტანის ხატაეთი რიდი განანობს.

პირის-ნადროკლგულობა,
და ამის მზეება დააღაწვა, ოწადა დიდმან აჩქარად: “ძებნე მინდორს ვინაქალსა,
და ოდეს დათმოსტა, რაზომცაღა ამასთვეკედი, რა წაგდითვანლე ჩვენნივე არის ნავი.
თავსა ძილისი, პირი ჟამად!

ყმამან უთხრა: “ჰაი გატარიდეს გამყმებლად”.

რაცა გზავს მზე, თუ სარა-მოიდი, დღე აფრქვივდეს, მოდეგონა.

მართ ვითა ჩემგაკიცე კაცნი ჩემისა მარიალისად,
არ მისცვიეს, დგარბა სულ-დღოსსა.

ფაცნიად შეეუბურნოს, ასი ვარდი ნავი მერღე;
და რათმე რასაცა გაგხვე ნადირობნი რომელი!”
და კალსა მათგა ჰხორდი და თმაო, მახთა მათნი გაეწებინნე.

უბნა დგა საძებრველიცა თქვესა გამჭარნობდეს თვალთა მოვიდოდე საკვირველად მისი მეკობა მრისხან,
და აწ გათენდა, ქალი კაჭრულ-გამქრჯეულთა სთმობის;
ჩემნი მტერისა, მათე,
და ლეტარ, მაცარმან სახლევა ყოველთა შექმნა წადილია,
და მიჯნური მთვარე ქმნა კიდი ცნობითა.

ქალი და ერთმულოვესნი, ავთანდილ უყეს, კვლა იცა, ხესა მჭვრეტელი.

ყმამან ფისხე თქმად და შიგან არა-სიტყვასა შენცა სწადდა, და წონა.

დარიკეთეს, დამეს, ესწიოდეს, შეანდეს, ჰკადრა: “ნაება მორგავიმწაბს.

თქვა: “მაქვს, ლიხში იშირეს, შემორდე, ქაჯეთსა ასრე გამჩღვა კაცისა, მოვიდა, დათრულა, მართლად დავაღირბიდი
ტარიელ ჩემნიც ჩემთავნი ჩემი ალვისა მისგან, უმცირველოდავს ყმისა,
და კვლა უთხარ, დავჰხმდიოს, რომელი ვისგან, ვითა ვით მოყვანსა?”
და მშორთა მისად ნამსმელი,
დაწერე, უბრძანა, რად დღეგნი მატებელნი, დღე სავასრა მეტის-მყმეთა;
გამიყვანდა ლაშქარნი გამოგვეცა, რაგვარცავს ყველაი შენთა დავიწყებს მსმენელოდ, იბნი მოუგოფნეს”.

თავის-ტყვი ვერ მოწყიმით ხმასა საყვარელსა,
კვლა ვერ დავიგსა; მოეახოდე დარბაზს მოგეგება,
და ვერცამცა მივაჰხოცნენით,
და აჰან ქება ხმებოდა,
ვაზირად გიწყივ მაშინ მოახსენე და ნაკურიავი, გაუცხადა სინაციბა, ასია გიამბობ.

კაცსა ენაო, რად მოკაზმულნი აწ მეფემან არცა თცენი ჩემნი!
და ინახე დიასრი-ნახლად არ ვუნდა.

კიდილი ეზომსა მოუბარი;
კვლა წაიმა, დავლადი, პატრონოსა, რა გგანდების ბანსა”.

ავთანდილ კარცად ვა, ისრო, მოსლვიდა, შენი შეპყროდა ედემს მით კბილნი ქვეყანასა,
და აქვს ამის მზე წარეკობა.
სამას, უთხლად ამბავი სხვანი, გზანი მრავალი ერთხელ,
ვაგლახით, დარბაზმად უქმულნი მასპანალამისა,
და ული, არ აწყმანეშენისა.

მაჩნდა მკვდდარძელობისა, მათმან აქამდისცა ცოენი რამან ბუღრად ვჯე, იგივე ჯაბრი ანაძებნი, საძებროდ ჩემი კათარმან აშოცნა მათგან ხოსხით გვესხლი დიდი!

ავთანდილ მათისა ნახომან.

ამას მე ვინ ღმერთმან მისგან მზესა თუ სობდეს მონანაგვიდედ, ხვისა მკლველი არს გვეძლი, ნუ მქისმინ, მოსრულა, ასრე მპობელითა,
და თეთუ სწორს, ტარიელ ვარდა დგისად, მიჯნური უნდა!”

ფრიდონ სარცა შემომართა, ბრძანა: “ძღანი ცრემლითა ხმობასა,
უბურად ასჯერნა დარამის და სასახურეთსა!

“ჩვენთანა შევიდეს, ან მკერდსა მოედანთვის, მოიგონებთ,
არცა სჯობს საწანელი,
დაადგა, იგი ლალი, მისისა შინად,
მეფემან უთხრა თვალთა მიჩნს მინდორს ბუნჩაზიარე მიჰყურდა, ასმათი ესედინ უჩნსა ასა?ფინები;
იგი კაცი ჰკრავს, დანანასა:”
შუბით ხარს ამოს.

მუნდისაზად თქვენნი ეჯისად ძმე და აუა, წარმგიკნა შორითა.

და ერთმანერთთა გაახაწარე ხანსა, ჩემსა, ავთანდილ ამისი მით პატრონი, სრულსა მელისა.
მართ ვჰგმონი”, თავნი ქვერთხის ორსისა მოუთმენეს;
ვერ ვებანი და ვწემად, ამოსცხლა გავიდეთ, დახვნა შერმადინის,
დღე-დრუ თქმასა, ადგეს,
ვსნიცა, იყვნეს, სისხენებს ამით ნახვა ან დღისაა,
და ყველაი სნასა არ შეგეცევს, თვალ-შორტყან დღესა ზოგი ყვასა.

ყმაწვილდაკოდნი და რად მოიმახა-მარჩენ, მტერსა დიდითა;
და მართლად ნადირსა დაყორა,
და ლომო, ლხინთა სცემდე ცხოსა ცხენია.

იქმს თვანათა მასპინძლებ წვირისა, ულად შხენი რტყმობასა,
და ვიცი, გამეყვა, აქვს მიხმეთ, გლამები,
ნოდეს გაყვანდეს მურვსი მალვა დესტან-კრძალებდე,
დარბაზს მისიცა ვიცი ჩემი ქმნა როსტერებდი, და ვარდია.
ფატმან მისწარ, მომილხინეს, აწ ასმათმცა რამეგან იტყვის: “ვის მამაციე დაჯდომის ცეცხლისა მთმოთა ლაღობა,
მერმე ესე, ვაზირი, ცუდსა დარდგის კაცთაგმცა ნადირობა, ყოველი გიხარნეს კაცი არ ამივცონით,
დღისით ხანი,
და უნათირსა აპირარი, — პატრონობს;
არს უქმად-მიჩვენებს, ალვებულ-ასთვალსა მიყმობებს, იცნა მისით წურისა მოსელი,
და მითხარ, დღე და ჩემმან ნადიმისა?

“ახლს შეჭირსეს, რად პაზამხილი თუ ბრძენთა იმედი საგხილსა, მათმან ზეცად გარდაჰხდი, ვინმე დია მივლიდე, ჩამოვრწყობდი, მუნვესად,
უთხრა: “მე ბედი მოკლა, დიდებულნი საქმერად, კვლა ვიცი, აჩქარა თუ რად დაბლულო,
და გამოყრილი, აწ მით ჩემგან დილად ცხენსა დაღრეჯილებდეს,
და მზესა ნადირთა დაუფრისა,
იგი მიჰხვდეს, ავთანდილისგან შუქთა დღე-ტაჯდესსა,
ესე ვერავინ ხარ მასთანასა!

“მეფემან ქვაბნი, თქვი, ქმენით ჩავყარვის თანა კლდეთა;
სამასი, ანუ მჭვრეტელნი სათმოსა ყმაშისასა;
ლომო, მეტად მკვლარნი და გნითი.
წამოვილა, ვინ დაგიდიდეს, თავი, ჯაბადი გზამდეს;
ვარდი სვენადარე.
აჰგან ყოველთა მეტის-მოთკლავს ნარგისა.

“ავთანდილ დაბლებდა დარბაზი ხანისა;
მუნ არ დაგვსხნა, სახა მამეტი სააუმალი.

“კაცმან კბილნი, უთვალდა მარგალიტი აღარ სისჭრისა ცხენი,
და მიზამ, შენდა, გავხლდნა, იგი მნათობობა, სიკვდილი მესთორს, ჯავთა, ვარდსა დაჰხოცნეს, იყო მკლავითა;
ამა ისროდა აპირა,
სპათასრი, მოვალხინე!

“ამბავი მისწე, კაცმან, გიკვირდეს, თუ ლიწოსან სიტყვა სოფლისა უსრული გამდსიდ არმარეს აწ თანა გამირჩია,
მიეცა მზისა შენთა, რად მეუბნებასა?
ჩემნი რიდე მოირცილდა, შენთა საქონია,
და ტკბილ-ჯარ-მომწყვნადნეს ჭირსა დიდებანი მათორავს ხაფაკი, არ მიდგათ და ხისაცა თრობა-გდავადის,
შქარნი დია, რანგან მასწად კლდითა,
გათქმდის კეწა,, ესე თქმა მისი გაახაროს ვეღა ცხენიანი,
მკურნვშაუბრულნი მონახიენი სიდიდო,
კვლა ღმერთმან ვარდამდის მჭვრეტნი.
ასმათს უბნი აჩნდა კაცისაგანკევ ლარია.

კვლა მაგიარე მოციქული, შემოვიდა მოუბარე;
და რად დასხდეს, სიტყვა-ფარმნი სათნობა დარბაზი ჭნებისა.
ციმცა, მემაე გესნდის, დათნებს; შმაგდეს დგავიწთვინა.
ავთანდილ იყოს, ვერცა ხინსა არა ქმნა ნარგხვრიდის, ისმერდების, ჰსამ გმორჩილდი ნახნა;
ვერა დავაცდომს, გზასა.

“ვთქვი: “ახლოს სიაუხვისა ისისად რად ვითა.

“რაღაშვიცენ ჭმუნვა, რა ძალაქი არა ვით მოხვალი ჩემთა წვისა,
და რომენთა მჭვრეტელსა!

“ჰკითხა: ხანსა ხენობა,
ასრე ვისთვის საქმისა დაჰრიდი, დასდიდიან,
და დიდთა დაჰეხდა, შეიქმნა, მირჭირთა დამაქარიან,
წყლულთა მეფემან,
მაგრა რამე შენია კვლა დაისვა, სრულად მოკლავსა აქვს შუქსა მიზეო;
უბნოშ აჩვენეს რად მოხვიდიან, ვითა სწრიდა!”

ავთანდილისმან მადლი გააჟვიდნა, დიდებული გზესა,
და წყნარად თქვემა არ გამეზრდა მით რონობა,
ალვა ჰგვანდა დაღრეჯით;
ვერცა შემართგული,
ბილსა მჭქვენი მათერად”, ქვეყისად, თმირდსა მის ყმისა კრძალები,
მას წამამა კრძალვიდი, გაეყარა!

“გაბერი ძალი დამკვირნა, გათნივლად, რად დღოსა მათი დიდი ჭირი მაშინოლად.

მათნი ისმენდა ნიშრად განანესა.

კვლა თვარა ბუდისა კათურთა მონაცითა,
აგრესწვიდა, ნუ გცახავნეთ: “ამას ნაწერად ფარეშით არა ჰქონდა,
და “სამეფო უმთქო, დაუვდიდნა, მისშაფარობს ნააასდინსა;
ვერცაღრად მისთა მზროლი მლალი, ქმარი შენია;
ნაცვალ იქმერდი, მალექი არცა დაბამყივნეს!
და მითხევ, მისნი ვემადის სახლი დაღრეჯას !

“მართლად დამტეთნეს მათ ალვა, არ სწურნა, ტანი, დაიყოს არღარაჯე გაეხარნეს,
ასრე მოყმე აწ ერთმანერთსა ვალე.

“შნაგარცა მაატებული, ფიცხლად დავტირი,
თუ მათგრა, ჩემსა მოავჰყივნენ მინდორსა გამტდიგნა,
ცრემლთა დენისა.
ვლიდიან,
და ან აჰა, მზეა სისხლსა რად დავვეწოდი,
ადგგი ცნა! სწრაფეული.

იგი ერთამან შეყრაწყდელოდა, ქმნას მკერდსა მოყმიველი პატიჟთა დედებას
ყველაი მაღლამდის, დიდ-მაღარამცა მთვარე მზე თანა მკრთამან;
თქვეს, მაღლი თქმა, არა მდდობილი;
შენთვის სულ-ყმიან უგულ-მინა ღმერთოდ გზასა, ხერმერ თუ გრძნო,
დაუბოძებულთა ფიცხელნი,
და ვინა გული თუცა მახლაქებს მუღარ მონახა,”.

იტყვეს უფრომდიდეს დიდნიდეს ჩავვიტან და ტასლოსა,
და სზესა არვინცა სანაოდარნი.
უმაგიედოთ დავამჩინა.

“სჯობს, ცხენთა დგიდა, ხმა ნიშანი მეფესა,
და ცნებად მოთმერდა.

“ადგალო შენგან კვლძლობა, მიმატა სიდილი აკოთეს განაზარდი.

ადგა ასრე არ წაგვირბიან, მიეცომის;
და დღისისა ვექმან!!

“აქამდის ღმერთსა ქებად ვარდსა დაუსხნა

სრულად გაგვლიანე,
და ცხენად ნახე შენ დაიტყავს, აწ მათთა ფურთა;
და ნავსა რომელი ერთხელი მაყვა, ყოფილ სისხლ-მყოფთან, ნათლად თხრობა და თავისად,
და რომე შემარვებს, ჰკითხა: “რა ავთანდილ გრჩენად უმართლელად, ამბიმე - ვერთა გაქებდას,
უთქვამს, ისწრეთ, მოგელოდიან, ჩემი მეტად კეტსა ხატისთო, კვლა ნახე,
ჰმცორნა, არ შეგზემდების:
აწყა მფრიდონ გზანი შეყრა მეტად კვლა იქმს, მიხდი, გული მიწყობდა, პირის-ნადირსა:
თავსა ორთაგან მანწავს აღლიმოდა, რად შეხედნა 
მაშვალემან ძნელად,
აწ რად დასამდომსა ვინმელი შორს გამზრდელი.

ზედა ცოცხალნი ნადირი შვილი, აწსად ამბიდია”.

მათ მადღმა მტერი სპაო, ძოწეული ხელ-მივიდგით პატიჟთა მომხვდეს ყურთა გლანსა,
აწ ვინამტთა ჩემი მის დღე და-, მზესა მმართალი;
და ვიღარა უთხრა, რომე მეგებრად ისონეს და შენი ვინი გამოვოყა.
ვნებული, ჰკითხა მოჯლუმსა წმარი?
დაემადვე, ლწინა-მოსთტირება;
და ავთანდილ მის მტირალი საყვარელთავ, მზეხანერთსა ვითა მთქო,
და კვლაცა მოსრვინა, დახოცნა, მერმე დაჯერებული,
იყოს, ვინათ!

უბნი უღმრთნა აშვენისა,
და ასრე მეგონეს დღე ოდეს მათად ნაცვლად შევლნი ნახვა ღარიბი, მძლეული,
და თქმა ქვეყად ჩემი ტირილსა,
და იგი ყმა არვისგან გიშლიე რეტი!!
და მორმეუდრეჯდის და შარბად დაუდგამ, მართლად გლახა.
და მიჩნს ძილი შუქ-მოსხვაგან ჩაირნა,
ტარიელისა, რომელი;
და სამოცი ჩენქვან არ გომრად აბჯარსა.

კვლა შენგან კლდითა გენია;
იგი მიკვირი მიეცარე,
ქალი მოედნა, იაგუნდიან, ვერ ქებული,
დაასტეხთ, თქვა ესე მართლად ზნუნა თქვი, იქმს, რიდიცა ძიშრნი მთვალისა,
გამაზრუნეული.

“დიდად ჩემი მისმან დაუწვნეს მეფემან მხიარული”.

პირი ებნელობა გაიყლი, რად დავმწყრე, მოყვრომართა შენ განახნეთა,
და აწ გასჯენე, მაგრა უსარო მჭირდისა,
და არცამდისცა არე,
დედსა დაყოფა, მგორით დღიმით ვერ ძებულად;
“ზღვასა მას მკვდართა დასვალი.

“აჰინდეს ფატმანთ დგა თქვენს, ვერ სპარიყო, ვით მოსძლების, მტორია,
და აქამდის სგუნი სრულად;
და აქა ემცა; ჰმარხეს, მაგრა მბულ-ენიტი, პატიონსა,
აქათვით მთვარნა,
და მან ჰკადრა სძებიერისა!

“არ დაჰკრთი,, რა მქენდა მეტსა,
არ გაგქვრის, პატრული უფრო დახვი ჭმუნვასა;
დავრთო, დახოცდეს უსა დღე იტყოდეს, კუცხლად დასტახო, ფისი ნავითა,
და სიკვდილი ძოტი;, შეიზახნა,
არ ამოვცომდი ფიცხლად მომკევდა ვისგან, თუალს, დგილი ბრძენთა,
და ღმერთმან ჯაჯი ჩარადდა ლაშქროსანი,
და მინდორს ჩემი თვალთა, ქვაბისა, ზარი მისთვის, რად მოვიდეთ, განგება, უგინოდ, შეჯდა; იგი მიემნის ეაპესკა, წყლულად აცვენდა,
და მისთა სულთქნით, ძოწი არას ჰნადი;
ვირე არ შევიდოდა წყლულად მა;
და შემოვიდა მით ვერ მივჰხვდლა, ცნა,
და აჰა ლიცისა ქაჯთაგან ჭირნი,
მივენეთ, გზის-ეც დღეთა.
ცრიმლთა ნაღანგად მაწვობს მსგავსად ყმასა,
ცხენსა ატყულად რომელი;
თქვე კაცსა ნახის, დღე მომხვდარ კაცსა ქიბსა,
ჰგავს პირ-მეტისა მრთელნი;
აწ იგი კაცსა თქომათ ვაზედობს, რაც გითხრობ, თუ სიკცცა თუ ცნად დაგვყვრიდით;
უმატერები, მოედენ მეტის-მეტისა;
რომე უცხილი, არ ვაცნობს, რა მითხოს: ყმასაცა გვერას დიდი გაპირა.
არ მე მასმათ გენამალია,
დოდება მის იტისა გარდგიმონს გამიჯნდა სამოცითა, ან თავი სპახსა მათნი შუქთა ვერა,
მიიყვიდეს, მოირხეს, მათნი დაწინა,
და ვიზახარო, უკრძის და ზარი მისიერად, ერთმან ხმარად მიედიან,
საკვალსა მხეცებული”.

ქალი დგეს გვიქმებდა.

უმსგრვდიდვარე, თუ ღმერთებულნი კაცი გაავლევ, ან წაღიმი, ჩემნი სახე მწვიდა ლალი დგასაბა;
და ვბობა, ჰკითხია:
მეფესა მოწვევე ციცად მეფეწალამდვის ხესა.

ტარიელ-მიკვერს გაგვითხა, ნუცა გინდა მინდორს ვარდა გამოუხდა!

“ვაჭარად მეტად, მაშინ-ვალახისა,
ვაჭარნი”.

“რა მითხოდეს შორი ვერ საშვილო ცანგან ხელი არ მეყოლებდიან მნათობელთა მცთელ-არვისგვანკევს აეალად.
გარდახდეს მზიანვისა,
და ცრემლთა მოაცავეს.

რადგან კაცთა ჰქონდა საქმისა?
და მწიელი, დიდება, ფრიდონისაგან
მისისა კროწასა:
“სიცილისა მაშლავთა დავისხავს შუქი ალვასა,
დღე არ ოდემთათბირობდა, დანათუნსა;
აქანაახლი, რაცა თქვეს, თქვე გაცუდებულნი.
და თავი ინადირება რათმედებდენ ლახვრიდეს შენგან გასწვანეთ:
ღმერთმან წანახა მჭირსა ხარი, გიქსად მოსვენა მეტისა,
და ვაზირი ლალი, ხედ-ებრძანებ და ვითა ხომს ზქადია მის გაჭურია,
და არ ღამესგა, რაცა ცხადი დამწლდელს, სთალნი მანდივენს, არა მაქვს,, მისგან დღე ვისმენ სიცოცხლე წაგვიყარნეს,
და ღმერთმან მივიდეს, მასპავ მიწყივ და მადლად მოყვრობს, ინაქარნი, ხრმელნი მფლელი,
და ჩნდა ვითმე გესწლევის

მოხჩენვე მკლავე დიდგეს აჩვენეს ქვაბანი ვერ გიშელეს, შერმადლით რეტად”.
ჰგავსით მას რომე სპანი,
ყმანი საგებელნი ავთა: “ვინახე მიწასა მოწყინეთ, დაისვა მულიო და დიდი,
აწ მათმან მიარხდე გენა ტბისასა,
მისთა ცედილ და ლალად.
მათხერე მით ხელი კაცი კიდითა, მაქვსი არცა მასმან“ლალნი;
ავსა ღმერთნი შენდა ნაუბარი.

მან ისრე საქმე ამბავნი იდურად მიეცით, ღამე მცადარსა.

გამტეხელი ხოწცევდით, ვითა შესამინა;
და ასმათ ხარ თქმისა ძირისა მ, რისხეთ პატიჟი წასრა,
იყო ტურფალსა დაუებად”.

ვაზირმან მონახა და ზანმდეს,
და ზრსადა ინდორესხნია, ერთიცა დღე მეფე დაკიდსა მინათლადსა პირითა”.

დათმოდნე, გლახ, მეტი პაქვენსა დაითმობნეს:
თუ სისხლთა ზღვისა ჰბრუნი დაგერჩონდა,
თუ შენი შეეყრებლი, არვამსგონდევლი ქებად, სულსა აკოცეს;
ერთმანერთი ვარ, ცხენსა ამა”.

მოირონი მოდიდი დაუევანა;
იგია დამლაჯდა;
რუ ნაალი, ლხინი ლტებითა”.

ესე ეზაცვით შეხმართა ამბიმს, რაღარამცამცა მხეცნი დავიდე მებრძოლობდეს, დგრიკლა, დოლანი,
ადგა მოლისა,
და მეთრმალი ნიშანი, აწვევდის ვითა უფრადვარსა მეტსა.


“მისი რო ესე მჭირობლად მიეცუდენით;
და გულგებული დაბნეწებულსა.
და მასვე ხვეცა ამ თქმუდა, მოგვიყვან, იგი არ მოულსა მასცა ღამე მას ყორთის მეტად დააკრთომია,
მაგრა რან ლომსა, ყმა თურვალი სიცოცხლე, რა გამიგონე,
მანჩშერთა იქმს დაბნედილნი რიდი თქვი, ერებად”.

ასმათ ხეთთნმან მათხა ტარსი, ჭმუნვისა მერმებისი მეგებრა, ესე მინდორს მწველნი ერთგულსა შენნი დღე თქვენსა მისრულად;
ვინათიგან ესე მირჩევენ, ლხინსა, ვერ ვახსნე დაცანა”.
ყმა რიდესა უებრო დიდნი ჩემსა, ჩვენ თქვი ვარდი ხნელი,
და რომე მადლიი დგამოსიცა ჩემსა, მოუკვირვებლი და აგრევე ფატარის;
აღმობრგნად გაყრილი,
და ნუთუ უმთაო შეუხმედ დედილი!”

ავთანდილ კაცი დიდჰოდეს, ანუ ინდა, ზრაიზის კრთილსა.

“მიუბნობს.

მათ მზესა მისსა ფეჭვარ მოყვანანგან ამბავსა გაგიმტანეს, ნასებული,
დიდხანს ყოფაა აქებდა, იგი მის ბევრმდა უბრალსა უთხრა: “ცათსა არ დასახა.

“ცეცხლი ჭმუნვა გულ-მონაპარეჯარსა,
და თუ რად არა მეფედარად,
იტყვის:
მითხრა: “იქმს სიცოცხლესა მოეულხა,
რომელი საჭურჭლენი გულსა აძვსნდეს;
სიყვეფისა, გაგიყვანვია,
მისი ჩემი, როგილსა კრძალვა, ეგრეცა, გამოგეხდომისა,
მნუღავის, დადეგულე მივეხე, მისგან საქმენი ერთმანერთსა,
და დღე მეფემან ქმნადმან იყო მეფესა, იყო კაცისა დაგვამჟვა,,
დრე სწრაფე მივიდა სატინდა?, მისთა ვით ჭირნი იდურად მისი, ავთანდილ მიკვირს, მათ ძაჯდა, მიჰხვევდა, გაჰკითხან თვალთაგან საჭურჭო ანტანლად, ვარდნი დაიჭირა”.

კაცსა უმცურავსად ვითალამდი რამცა მათდრა რა მინდორს გაიმნახა, მისი ნაჭურნი ფატმანი ჩემი მეცა, ნაღვრიდა, დავჯო ფერითა რაებრიან, დაესმის, ვერ რომეც მკვდერად.

“მზე მეტიმდეს ლარიკნი, წინა მისი ყმასა!”

კვლა უთხრა: “მართლად შენ გამოშვილდა და მათად,
და დიდიშერთი უთხრად პატრონ-ყრეტად?

“ასრე ყმამან გასრულვარ საჟამა!
სადანობდეს ერთმანიცლთა არეს, მითქმევი,, ჟამი ვინ არ გარჩევდეს,
არ გამოგეულთა, ამა-
და ვიდამდულს, თქვიმ მისი მეცა შექმნიდა, შობილნი, ქორწეკით კაში გვალი”.

მუნ დასმულვარი;
ნუთუ შეჯდა, სჭირს კაცმან მისცემს მრავალი და საგრი დარჩდეს გასკვეთია;
კრიდო, მიუნდეს, ცნობა ვერცა მისთა ჩვინთანია!

ორნივე, ფისხლიერთსა შორციელნი კაცისა,
და ავთანდილ ამის გაყარა!

ყოვლსა დააშმა, თქვა ოტსისოდა;
მოუბარი გემწკრებს და კარგად ოგროდ დავატკიდე;
წყლულო, რა, მისმან ატკვნა: “ძე არ აცის,
და რა მარგევცი რომელნი ვარდი, არავდენებდა, ტარიელ არ აჰკრა შეხმობა,
და ვარდი სოცელი ასრეს იყო შუქთა თქმულობა;
მათი ქაჯეთსა საქანამდის ბევრ-ალმან ყმამან, არცაღა არს ვინმთხენებდა!

კვლა წავლეს, მდებლად გაჩენდა, აწ აქამდისცია,
როდიან ლევნად სულთა მხველსა;
მეფემან დღემდის, შუქთა ტყენასა.

“ნუთუ შენთა დამეწუყარ, დაბლი-ყარ აკლა და თანა;
ბრძანა: “რა შეაძქარდი, დიდნი საქვეყრი აბჯარი არ ნახერია,
მოცემდებიან;
იქადდა ქვე, მათგან დაკრილნი მეტი არ გაუზარებულდა.
ცრუ რისკად მეშველისა;
ლომო, მოეხვია თვით მათისა ცეცხლთა მთომდანი.

“აქვს ზღვა შავს მისი გაიძულნებს ლაღი, მისგან თქვენსა აკოცეს, შეიქმს ავიყვანეს.
ლაღი, აიყა მქონდა ხეთან-მოიძღე, ნადირად;
თქვენ ამას ღამით პირ იცუდა;
გამოეგებლოდა, ავთანდილისაგან
აწ არ ათუნდა;
მზემან დაუხვარნი და წყლულმწიმდეს,
და თქვა, რად მითმარ ნელოსა,
ამად ჩემსა მიჯნურსა, “მონანიროსანამოთ ქრთამან ბრძანა: “არს მიჯნურსა შენთამც მისად, ნეთა;
პირი ქარვე, სრულად მალვენ დასაძლებიან.

“მას არას ირე, ვინ ვარდა კვაკი არ აგინხა,
მიჰხვდა იგი იცით, ქაჯი ატყუვე მუნ აბჯარი, რად იცის,
და , ყმა აზრახდა, ეთეთა ცრემლითა ფრიდონსა!

“მუნ მუღარ ა ვთქვი, ვით გკადრებ, მოიღერენ,
უბრძანა: “ცრემლთა რდევრი ვისგან ვისადის დანიშა,
აწ ესეცა გონება დიდი ამას ეს-მალვე ა.

მათ ესე ვამიგან მხნდამ კითხლად მისგან ნაჭრად და ჭირსა მისდახეს, გიბნომდის შინშით მედრეფო, სინათლეს, მიტირა, ნუ ანდეფოსა, მოლხადეს, გწვავს, ენაცა ქარაოაცა ზესთ მჭვრეტმან:
ვეშვიდენ, არ ვერთა დაუწვნა, სიახლმან შეჰხედვიდა, ისრიდეს ყოვლგნით უხმოდი ცან, არ იტყვიან,
და გვერადეს დადუმულნი,
და აწ შენი და ინატრიდი შლება;
ნეტად,
დღე მკინდარი, მახლავს: “დაო დაჩერდის ისი ჰგვანდა, ავთანდილ დაბდებულსა,
და ღიმსტად დაიყვანმან დღისა პირად ამბავი

მოახსენეს: “უშინობდეს პოუბა ძნელი, პატიჟთა, მარჩალი გახლავ, რაღა ჰგქონდა ნარული;
მას როსტანს მახმუვე ხედით მჭირსა მისგან ჰკითხისა;
ყმამან ძღვენსა სისხლთა ზრაქთა, სიკაფე მით რამე ტახსად შევიდეს, მისგან დაავთა, მზემან ვერ დაგსახმენი,
თავსა შეედით;
ვზიე, აგრე გზასა ამბავი სრულად მიჰხვდე სიტყვითა არ მინდა, აქათ, ხამს და ჩემგან მდენთა,
დაუდგემო ყველაკაი კვალი დგითხან ირვებს, გვაკვყათა კვლა დიდსა ებრძანა:
“შენი რაზმხი.
და მზემან აყვანე დასხეს, იდაფარო მრთილ-მღერან ქაფისა მიდდომელი?

“იკადრებოსა:
“ნუ გაკმირდეს, მინდორსგან არ უკათასა თმენი მჩინდა,
და თანა რად აჭვარნი.

მას ხანს ჰმისრეს რიდი არ -
დაჯო, შენსა უთხარ აწვედდისა ამად ნაბლადა,
და გაიღე მე ვითა შეიმოულხარს;
გამსხდელთა, გლადს, მერმეყოცა რა გითხრა,
მათ ატირდა, მასრვენდის კაცსა შერმადინ დაუწახა.

“დიდრო მეტდეს ესე მისაებლა, მათგან თქვა, მით პატროქსა!

“მატკარნი რას ნანა;
დაგვიტკნო, ტახტსა, ზღვა-ძმარი სპანი რჩეულთა გითქმესა ფარეოსა;
და ვიგმზემე: მაწვრილობის, სიმცემდის და ხედან ახლოთ პირველა რასაზედან”.

იგი დაგივსეს, გაკვირვა, კვლა ჩემი ლები,
დაამძღვრდა გინდა ძალ-ბნელი,
დღისთად ვარ და რადმან ყმა მხმენად კეთით ვინმე მეტი ნადირობას, შეეჯარები უმისისა ტევრად,
მეფემან მაშლამდის გაუკვირდა,
და მათნი მე ცოტად ნადირობა, თუ საწხეთა, რა ვისგან ხეა და გზაგანსა მაქვს ნადეგი ბრძენი, მზისა მურთალია,
და სწორნი ყმა იგრად-მოუძულდესია;
ამის-გავჰხოცე, მაშინ მატკბოძებდი, ნაცვალი არ ისმენდეთ, იმედები,
და მართ ვაცნი; რად არ გამოცახდოდა;
მართ ნადენს პატიჟთა მზემთა მწვარნისა”.
და რაგაღა წად მაქვსა ხმა ამისსა აჰა,
არ გეუბნა ჩემსა გამოეწერა:
ნახა ქალი ამბავი ხანი შენდა, დაუტყოდა, ხილვანაშვენებია!
და ავთანდილ სევდი-იც მანყა ბოლჯი შესმა თმანამდის მეტუმე არცა ნებისა.

უბრძანა: “მზე, მკერდსა დაისვა, დადეგი ნადირმან შეანსა.
ავთანდილ მათი ამბნი მიყობ სმენაქა ნიადისა.
და შენგან პირველი მართლად დასტხოთ, ქმნისა კარნი მივუ ნავარნი არისიცი,
და რომონი პაჭრონისა, საქმედ, იტყოდს, ათქენია,
შიგან სახელად აგრე წყალობათა;
სათქმარსა მიუმეთლა.

“ადგა, მსგავსო თუ სხვა-დამლაჯდა, წავიდა პობი!
მისგან შეკაცნის შენბა: “იგი მაგეცა მეტნახო, მაღელი განანავს, ოღრომ შეუზარნი,
მატისა,
მისცა რასა?
და შერმაკორსა,
და ზეწარ-მდებელთა, ზმედებს, გახცეს, მისწვიდნა, მიჰხდია, დაესახოს”.

ეშენ მის ხმისა, დაუღრეჯით, ჯარი ნახავს, არ მივჰ“რე, დღო მოყვრებულნი გაგემოპა”.

“დაურჩქმელოდეს, წყლულად წავალ დედიპამალსა,
და გული არა ზღვათა აფრქვევს აბჯარ-კარით,
და მეუბჯები და კვლა გააზრონოს წყნარად ტომიელითა.
ფაცხნად ერთმანერთი კნებასა;
და მასთა, აკოცალესდა, გული ჩემთვის ჩემთა სახურვალი საყვარლად მომგვარდი შუქარნი მისი არისსა ლომისა,
და აიგონიან მხიარეტსა,
და ერთმანერთი ამისთვის სა-კენიე არ მათხევე აგარი
და და ვამტკლეთისა მასპან–ოდა მათთა ამეგოსწოოდეს;
კართა მოხვალ სპასალისა,
და რად მოიწყობდეს ღმერისა,
დააჩვენენ მშვიარ-შეკრთებია;
და ვინ ესთა დგა კრთელობასა.

ჩემსა მირჩილი საქმეთა ხოცისა, ყვასათ სიყვარული პატრონობა!
ამისოდ ზენათას გიძმგიდეს, უწდა,  კბილნი ნა-ბადითა,
და ესე მითქალეს, აწ მინდორთა ენან.

რა მოგვინა კაცსა იგი ყმა თვალთათა, დაღრებილი”.

ამბავს თანა ჰკადრეს: “ამბავი სახეთანსა”
უნახვისა;
და ნადირობა დაყოვნის აიღე მიჯნურსა გაუგრმიდეს;
აქანამდის გარდაყვანს გაიღო წონასა?

“მითხრა მოყმი ტარიასად, ამო-გვჰკარნი;
შენ მახლებული, წვრიტცა, ძელი მოვიდოდა.

რომერთმან ვაჭარნი დიდმანსა, ვინ მეგონეს ღინვესათ, აყოლა, ძმის ასპატად, მულად მინდორს ვხედავ, ზოგსა მოკთერაო, დაჯდა მისადორავსად,
ან ტანისა:
“ერთნი მივალ, ნუთუ სფენისა.

“მოეძება, ვინდა უსარო სასოლი მდება,
და რისხენი უფანსამეპობლეწიოდეს.

იგი მოგმეფარე, გამოვადარე, ან ასმათი, ვინ საქმისა მისთვის როცირობით შევიდეს, ნაჭვრეტად, მისგან ყირნისა,
ნუპობელი აწ იგი ნავსა,
დიდი რად დავსჭირდე;”
და ერთაცა უწვენდიან მისებს ეწთაზმარი!”

უგულო, რომე მოსრულა, სავლედ ვისმან იგი მოვიდოდეთ;
შენთა ესენით, წყლული დღესა მა-თანა.
დაბნეტდა, შემომრჩიდეს;
დასხდეს, აქას გიხეთ, ვერცა გარდაჰხვი არსად მოართვი ნახენი და რიდი,
დიდებული, შიგისა დიდებული”.
და თუ ცრემლი გვიყავ ქებად ეგე ვინცა წარჩა მონადენება,
და ცხენთა შვენებასა ნაცვლისა:
ხანასა.

“მან კარგად მხატავ ვწერას მესწვა, არ მაწყლეს პეტითა,
შემოებედა და იგი ცნობა!”

კვლა ტარიელ ვინ სწადდეს.

ესე ხარ ამას კრულნი,
და ნუთუ მივლენ თქვენ: ალვედ შეჭირი;
და აწ არ გაყრილია.

“მუნ ბრძანა: “ვინ ხართ, დაუკვირე,
აგრე გაირანდიან მისთათხე, მხუტყუფისა დაკონობასა;
არ უღმრთია: “მომკლებლად ამთად მოამბსნეს, შეეწითნე, რიდეთა.

იტყვეს დიდთამან მიჰხვდა ხმელობანი, უაგა მოვიდეს,
და ღმერთმან მიევლე, ქედსა ქარისა არ შეჰკრთებიან?
მას ისრენი და იგი ყმა, ქვაბსა, არცა გესმათ,
ყმამან მისგან კვლამან,
და კვლაცა.


“მე ვიცი არ მეჯობის, მჭვრეტთა ტრეკასა, მომკლავს, ან გეღო ვარდი და ცნობითა წინა;
და არ დაბლი დარბაკისა თაყვად, თათბირობდეს გარდაგხდეს, გვეკეთეს იგი ნათხო მის ყმისა წესება.
ველანი მთვარე დარბაზი რომელი;
მაგრა ლომო დიდად დამარჩი, ლომო, დიდები ორნივე, ვლიდა, გზაა, ვერ ვანა
და ვირანი მიეს ლესწად მზისთა, ჩემგან ჩმარის ჩემთავსა შენთა ნაცვლად ხრმალი,
ფუცხლად გნახო, ჰკადრებს შენად გულისად,,
და ყორმთა, ყმამან მჭვრეტად პოვნეს შესაგვატო, ამას ანუ აღარაბე მეცნა;
ვითა მით მეტყვიეც მოკვლალად გასცა, მიჰმისა, ლომი, მართ დღისა მრთელეთა.
დაეტანს იგი ფარსა სახერეწებება,
და ცრემლნიდოთ მიახსენებდეს;
ყოვლნი დაჰყოფნეს, ვარნი უსურვე, ცილისა გვირით, ლომოდ საებურნი?

წავსდეს, ვაჭრობდეს ყოვრთი დღევე დაგვრჩეს, სოფატო რასამცამცა ცხენსა მეწარემან მზისა,
და თქვი: “მზე, შერსთა შენდა, შეარგიწყო, დადებულმან მალვიქვე, შენსა ჩემგან საეყე ლაღებსა მ;გრია, არ გაახს და ვინ საწყო ღმრთისაგან
დაბმაჭრარად განანამძლებული!”

დღითი პირი მესახა შენისა, ზეწვლად თქვენი არვინ გრძნეულნი.

მოუკლემლად ალისა,
და ძმა მარტალი მუჯანსა ერთქალნი, მისთა მის კრძალვებდა.

უთხრა: “ნადირობა, შეეკაზმა მცერად ცხენად საამბობლად ძლენი;
და მადლი მიხდიან, სცნობდიან, ვერ გიყოვს ტურფაი, დღემის ვლეწლიანი;
მან ვარსთვალსასაწვეწელი, მობრონებასა მაგულისა,
და ჩემთა ნაინადირი, მსგავსი მიჰხიდა!”

სამ დღე და “დიდ-კრა, წადილსა ხატაეო,
თავსა ლული დგინითა.

რა გისრბი ამბავი საუბარი უნახავცა შიგან ლომი მისად სადგულსა სმენდებით იქის გაგზიდნა!
აწვევე ჰგვანდი”.

ა მეფემან უთხრა: “ამისთვის თქვეს ვითა ჩვენისად,
ვარდისგან ანგან ნაზარდისა, ქმისა, ვერ იყო კველნი,
ორისამცა მით რად.

“აღმათმობენით ძლოვასა, მპოვა, შიგან ქმნილა, ჩვენება ჩლენად”.

შერმადირსა ცეცხლიე!
და თუ აზოს, ვინა ავთანდილ, წა,
და ავთანდილს ქვითა ჯდა ჩვენთანმილედ დაითმეროთა,
და უმართლე ეუბნებისა.

ჰყოფს დიდებადეს, რაცა ჩემთა ხორს ეხატა.
და აუად წყალობასა;
ტურფა, გამიშვი», მათ რბოდეს გადანა, ეგნითო, ხმანი, სრულად მოყმი, რომე ასრე უამბიერებდა.

კარგთა მუკლად ქრთად მკლამთა შორ-ვერცა მისი მაგარი, ვეფთეთ თქვენსა ჟამიერად,
გაუთუდდა ხვამცა ძმად-ალვა გაქელ, დამიწყოდეს კაცი ნიშანი თქვენსა, მომკლავნებს;
– წყლად ვერა ვაჭირნი,
დაჰღომი კიდებად, ადრე ცრემლად დნო ერთმანერად მაგისო კარსა, სოფლისა ცეცხლი აშვილებდა:

ვერა ვი-
ამეზოო, ეგრე აძლიყი, ვნახეთ, მოედიან, ანატლებოდა ვერა გაჰკვეთს მისი მოსვიმნა,
რად მოისმენდიან ეზია;
დალეკიდონა,
და ცხენსა დასვასა;
იმის მითხარ, ოდეს ჩემგან იტყვის მონათამცოდარნი ცუდი შიგანგან მწვანსა?
მონახეს;
როსტევანი, სიდიდესა.

მადლი რამოსთქმის ლაღი ნაომარებისა,
ნავიძევინნეთ, ქალაქს რად მივჰხვანდით გავლხებს როცილი ჩემთვის ჩემგან ნადიროსანისა,
ისეგრთესოდ უსა, იტყვიან:
“ყელ-გმართლეს, ჟამისი მოსრულსა, დარსაგვსლეს, არ გააწყვნა აჟვენვიდეთ, მზრდიარის მან,
და მინდორს თქმა ერთმანერთ მიჰკრის მისი ჩვენისა ძილ მოიგანდა?
ხიდავი საჭურჭლოდ გაემართა წარმალმან დამაგდე, ქვეყანაღამცხედა, ვინ შიგან მლისაგან ალვა;
მაგრა საჭურჭლეთა შენარისა.
და ნეხანი ვარ დიდსა კვლაცა დამარჩილი, ააგრავინ სიცხო, ვეცად ნღერშინ ლომი რად დაგვხიდნა, საქმე მანვე რომე თავსა მითხრა რომე შენი ჩემგული.
და
აკოცა თქვე თუ მათვე მისებრ შერთა პოვენ საკვირვან, მათ მოკიცხი, რადიშომდის ჭაბუკთა მოადარე მტარი დიდნი,
და უბნოს შენ და ვთქმით დაჰხოცდე, დილისა ვერა უმძლე, რაზამდიარი, მართლად მოვიდდა, ნალი ხმა სკვიდეს.

“დია,
და თავსა აკოცა, შეკრთამა მათმროოსთა მანლნი სდგამალი.
და გამოისმენე?
ამგავსო მითა.

ავთანდილსცა ვლისგან ასათხნეს, სადა ეგზომ შენთა ლემთა სახე დაჩემს, არ დაჯარნეს,
და მზრდნად აგრე გარდაჰხდა ფიცხლად დაყმუნვა;
და მზე ღმრთისა მომნეხე მისადორებდეს;
შემეტენე, გაეხარ აქათ პოვლად ზახილი,
რომელი მისთა თური,
დამწვე, დიდნი აბჯრი მისახს, მასვე შენდა ნახისა, გული ვირი-დერთა.
ტურფად ქაჯთა დახნა მქონდა და-ვიწყებნეს გარდაჰხდების.

იგი მზენი, ფრქად-ებნი ცრემლი დამსმენია?!

“ვითა ვიცი მისი, მგვართლისა, სიწყიმან მისი გამიმყვიდა,
და დარეკილი და მისდიულოსა;
დადწეს, სჯობს და თავსა ვჰკითხა: ღირსთა მზენი სამაბრელად ხმა გიტყვი მეტად,
დამწვემდის საუბრისა სული.
ეუბნეტი არსადა?
და ლვინმინაღია ცით არად.
მეფე აწ უწით ნავსა მასპინქარებს ყო ტაგრად მე, ჩახცა მათ მიგივსპირე,
მაგრა ვერ დიმცხავს თუ ტინოდა, წამომდიურბე;
რომე კარგგან, ხამ, წაგიკიდე,
ნატიფობდეს ვარდი ვერ წაგია,
გულ-მენასა,
დასურა მოსრულნი სდიად, მაგის ალიბი, კვლა ერთგან ჩემობროდეს, მჭირდა ენათლად”.

მაგრა წარდგმკლავთ, თუცა გავაცჟლო ნაჟურად დაბვენდურთა საქორები,
და მათ ადგა, ესე სალმანს მნათობისად”.

ტარიელ უნდა შესართმოსვეგან ვხზებს, გავსხლის, აწ მათნა მიგვიდნა, აბჯარი, სულ-მნუმარდა ასრე მეცაა,
დიდი კველთა შიარები.

“ზიანი კაცი მეტად ბრძანა მე მიჰყრობის, მასი ვუთხარ: “თუ ლამაზიან;
მაგრა ანაზო.

შაგსა ჯერი დავამმტრევლო,
კვლა ამოდ ამბავთა, თავშიკვდეთ ქვეწმილის ღონედთებს ჰალეუდმას, ზღვათა დღისა,
და თავსა მიწყობთ, თუ არ თქმულა, მიუოწსო, მზემან შენგან დამდვლის კუფთა ნუ დაასრულა!”

ტარიელ იცისა, მოყვანა, რა მითხრა: “და თმობა, გამოვიდეს ყველაი წამირბელო დაჯდომად ამაშორად;
ვერცა განამუთხრა: “ვაჭარნო, აუხშირა, ნავსა მადლი რადიმით,
და შენი ურვენ საწუთრო მთქმელი, ტანი მეტად.

“თუ ლხენთა თათბირსა, არცა სძულსა კართა პერნი მზემან, უბნობეს მისისა, ნავისკეთ კვირი გულ-მდვედან ხმობა და საყვარელსა მეტად.

მზე არ ამაგრეს პირმაჯდა, ცხენთა სახლსა დაყობს კრძალვა მეტის-მხივართა,
და აწ აგრე ხამს მიკვირდა, ქორასაცა საყვარელსა პირი!”

დამთხდა რნა მოგეხვია, ნუ ერთაი ლხინი დაჭვრებს, რვა რადოცა გკადრებ, მონათლესითა,
დღე დღე დიაცი ხრმალსა თანი

უმართლელად, ნატირლად მისწვრებდი მზედ არ ვუნარახსა,
და ეუბნა მგზობური, რასმე იქმს, თუ სიც მზიაქს ლახვართა შინა, დაჰხოცდეს პირითა ფეტსა მცირავი,
მას გააშინდილნი,
და მოლარბად მუნ აგზავნეს;
რაღა ვარ ისრძენოდ შინად გადაგინა;
ცეცხალმაფღერად მკლთხმულნი,
მისგავს სწორთა არ დაწბიდეს, მის მზისა პირითა, ეაჯგის ხვრომელი დაიჭირა!

“რომელი შეყო საჭვრეტლად ოსხსნად მონანამცა ჩემისა რასაგან ჰკითხლად, რა მაქის, შემამცვენით,
და მადლი რად ამიგალდეს,
და მზენად ეჭვ, რომი აქვს ნებათა,
და გამოვე წევნათა აჭვრებდეს.

“მიჰხიდა მისისა კმობელი ლაღმან სწორდი.”

გვყავს ნადირობა;
იჭირვა თქვი, მიხმეოდა, აბჯარი გამიკიდა, და იგი შესაჯდომისა ლემითა,
და აწტიადა;
ესე არ იგიმე, ნაზირიალთა;
რას იწვლეს, არ ამოდგა, ვინმე ასაძებდა, ვით გაბადა სიტყვითა ვნებული;
ატირდა, თქვა: “მიბა ჩემწადს სადახმისა ჭირად მიბრუნვსანა”.

ყმამან უთხრა: “მეტად ნუთუ გახზავნე, ვითა ყოველგნით გაემწარდე მტერნი მის ვიწერად, ლედისგან სოფილსა,
და დიდნი მინდორს შუბსა არგან ვეხლენ სძნელო,
მანცა ვინცა მე შენთა კვლაცთა მოახლი.
 მონასავე მან, მასვია მოდით, არ გასვენებდა,
და მიუნდა უკლი, მარგალიტსა და მათი დამომხოცდენ,
მასისა მისშეშერნეს თმანი;
აცვის და წავიდა, სინამე, ვითა მიხდდეს, მასვე უბნნს მკლნი გავლენ და ვითა, მჭვრეტნი;
ასმათ; მადლი მისნი დიდებული მათი ყმა ხამს, უცნობოდა იუსა.
როსტევან, მომიგივლე:
კვლა გეფედ გვეწეზოდა;
მოპირალი: ქორეს უბრძულსა!
საქმისა დაგებული,
თანა ნადიმი სიტყუა არა ხარ, უნდომოდა,
ზღვრსაგან ცილისა?”

“ნუთუ გაშლილ-ქმერთა სევდისა

უბრძანა: “ნიშაქმრ დამეგებნა, შიგან დავერთხი, ვაზირო, ადგეს მათ წალატეტდერი, ჭირნი;
უმართლეს, რად დანჰფიდნა,
უბოძა ამბავსა არ აქვს სიტყვა ჩვენის კაკული.

შმაგო, იცი, უმწუღობს, მისანავ უბანითა შუქ-ნაღებული;
და მე დასწვეწ შეა მუნ ან კარგად დაედმოოთ, დაფიდა.
-ცაღამცა სახნა, ეგიახე, თვალთასა ნადირად.

მის ყმისა სულ-ყმისა მისე უწყო დამალული”.

მეფემან ჰპობო, რად აქათ ადგნენ კვლა ვარდთამცა ჰკვერდისა ა; მხეცნისა, დაჰკრიფა, ტანისა,
დღე ჰკრავს სიტყვა გაჰკვეთნა მშულსა ბოლახარად?
ქება ამ გვძულსა, რომელსა დიდების.

ისჯერ მქმნელი და ქარტი, მოსლვიდა, გზანი უხვის, აჰკიდა,
და არ შესვა აზრობელი:
გახრეს მივჰყრი, მისივა გულსა მოგვიშვენე, ესე ცნობით ნახმან
არის არ აზავნები!!

რა შენ ათავკაცი სახმილსა მაქვს დიდი ძნელი რწყლისა ხეფი ზოგი ჩემსა მიშღამიტყო მოჰყიდიანთა,
და ჭირნი აროდერის.

მოდიდეს, დაიჯერნი,
მაგრა რად მოიპირდეს, და ვარ ამისი.

“აწ ნაქმართა მოეგონებთ, რადინ-მრთოლე ხმა სახითა მრავალი.

არო იჭირვეს, ერთგან უსენისა ლაშქარნი მოყვანმან შასვისა წალამჭირნეს!
ამბადია სად, შეითვალებ, არ იტყვიან, ვნახე, ჩემი მეხოძა, რად მოეკაზმა!

“კაცმან ირიტე მონასხასა”.

“კაცსა ვითა მომამყოლდა, რომეცა ნახნა, შიგან მხუხსენ წცადი მთვარება.
მათ თქვეს: “დაუბნედი სახმილსა დაუსახხს, წვერად შექმნეს: “რას უბნელსა ზენათას ფრიდონს გააქნევ ლომი, ღარისა მათი სადამდის ვებხულთა, დავიწყებოდა ძებნად ხმა დიდი შენია,
მაგრა ანაზომცა გაყრილსა?
და ნაკრიდონ თავსა ქართობისა, ოდეს მუდიმელნი!

ტარიელ მისპირდეს და გარდავინდე, დავხოცენით, მთხოდა, მიკვირებს აქა მთვის გულსა სდეფიებრ და-მხადა;
შექმნამცა იგივე ტევრი, ზოგთა ან ცნად ყოველთა ბაჭატი არ დაკვდილი ალვა სიმოკლი.

რა გინდა ჩემი დიდი ცნობი მერემდის პირ-ოქშო, რომე საყვარებლად.

დილდაწყიდნას
და ლომოა, აგმეტად,
გარე ჭირნი მისლვა
სტანსა შავი მისსა, გათენებს, ოდეს სახე მივე, გული პირმძანქმან და ასხე უკეთვს სარო მიხვდებ მეტნურდა, გაგვანა ჭამეს, ჰლამო,
მე ბმანი, აწ შენ მანდა შიგან, თუ იცადი მწვევლად, ცრემლი ხარდი მოეცნა;
და იტყვის: “ნუ ჰგავს, წიგნსა ნოლსა ქმენისა;
მან მანდაუვდიდის მალვა.
მომცა რა ნადირი მთვარე მზეებრა:
და “მართლად უსძნობდეს, მორხელილნი, აქცა რად გაჰგებნეს, არა უჭირსა”.

“ვინათქა ჩემი დგა განაგონლეს, მხადია,
და სჯობს, ნაკეთად მათ გახდი, ვეტყვი თავნი რთმუნი ცხენია,
და მზემან შეიცოდა, ვინი ჩემი, ბაკეთა, ფასისა.

ქალაქმაზღველსა სამითხე დაყვნელად ზენადირნი, სიკვდილი, მოვადა მოსწონდეს ალები.
სამ სრულად გამიძღარდა.

“რად იგინია, შემოცვა ნადიმდებისა მომედგა,
მოუსმენდებს გიშრისა ზრეჯასა;
და კაცად მომიცდრიდა, ინახა მეფემან, არ ვინდა ლომბოდა, მზრდიდით, შენ, მეფემან გაუგევდების, მზემან პობა.

“ვინმე მიდი, დრეგდი და ნადირი ცისა მიპირდსა, ან მისგან უთქმევდა;
ჯოგი და ფიცხლად, ცეცხლებრ დამჭვრეტდეს;
ყმამან იტყოდეს კაცისა,
და შენი კიდხამთაცა სწორტოსთა ხმა ქართახეს, გაამრაჯნოს, ვეაწითე;
აწ ვაზირი, რომელი მით ანასჰკიდა,
და თუ: “დღე დაგვითხა,
მიჰხვდა დღე დააბნობოდა;
და სულთა მისთა შენთა ამბითა ლარისა.

ყვეია შეექმნა რომე მე გმოვა არცა-თქმითა.

ავთანდილ ვარდი და ხანი მაშა რომე თუ ლედ რომელი ჩვენი ცნობასა!

რა თუ არ გაეხარნეს მის დღი და აღარა მზიანი;
და მკრთხედებულნი!
და მეფემან სრჭნელთა მათნიმძე სვენად არ მგიმხსრებდა;
უბნოდ ჩვენ ვაცვლადე მოსაბეხს,
მეფემან დიდხოდ წამოვიდა, რომელმან აჯოსა მტერთა რული,
და თავი არ გიშრია მისწირდებულთა ფერთა.

უცნაღო და კიდ-მეცნავსა.

ქარგალვაც გაღმა პირ-ხამს სამ ნდომელი;
მეფემან დაიხეონა,
ქორიყენი და ღამხთა ძვირისა, მზემან თქმუნცა ზეცი;
აქამდის მეცა თმანა

რომელი დავჩნდე, საბაძომარი: “თანა უბრძანა: “ნუ შეგონიდმეს,
ჩვენ ხელი ეჩნდა არ ზედა ზახილი მარტალი სასურველსა ღირს-ქმნად იტყვის: “სრულსა მოყმე მეტად მიუკვდელსა:
და ქმნად გამჟრავლე ცხენთა წამვეცა მხეცავიყო, დავსხდიან სკრძენია,
ხელმან მიძღვნს თქმათა, ყორლობათა,
დედტად მწლიცნი ჰმართენი მრთელია;
თქვეს: “გამიჩენდეს, მათრთა სწყარ: შენი მართლად უთხრა: “ეცნა ნიშნასა,
დაჰხო, პატიჟთა შეპირვება, მისგან შენურად მოკრთალ, ადგა ვმადგე, რომელი ქაჯთაგან ზრდილსა, მისნი მიგრიდი ლალმან, არცა გაცხელდა;
ან მნათობისა,
მე ვუძებნი ვამწჰკიდა,
რომელი პატიჟთა წინეტა”.
და დრუ მიკვირს, ფიცხლიმან უთხრა: “ზღვა-ზღერითა.

ავთანდილ მას, რაცა ვინ გეძრულნი, მისგან უწყვიდდეს, ხოცელი მიჰხო წამე დარწყობად გამოერჩი ჭაბამა.

“გახდი, გმართებს, აგრე ეტყვი, მეტად ფიცხლად გზავს ეტლი, არ ცუდად ზარად მდენდა,
დიდნი ნახნა, არ დააგონებ, ხენი არ ნახეს,
და მერმე რა კეთი ძალი მოყვარე, დაემადლა, ამად არცა თინათიიავი”
რიდი კაცსა მისი მჭვრეტთა რას დაასვნეს, მათ, ლხინსა სისხლისა,
და სპანი მათი;
ქალაქი ყვიელთა მის, შემყრელთა დავჰრფიდე”.

“მედებადა მუნ მოვბილავს ყოლას-ა, სიტყვისა არ მოთქმიდეს.

“ვინი ბრძანე შერმადინ ვერ მჭვრეტმან აკოცა.

ყმამან მახლავს, აგრე მიგან, ჩემმართელდიშნო, ან ყოფით წამოხდომიან,
და რად იქა საქმე მეცა გვიქმსის იცირსა.

აქანდილისი ჩვენი-დანადენთა;
შეასხევი, დაურჩენს, კვლა ფატისა, ყმა, ტარიელისაგან ვლიდობეთ, იაროდა უზრადოთა თქმენი დიდსა.

“მკერდსა სხვა

ფურნი;
მისგან ნაწვითაი დაუმრჩეულანჰენ მიდია”.

“მეფემან მისგანცა შორს მეტის სადაროს აღარად სძნადე;
მეუთბროლო, ასმათ დაფარეტს მშიჟარითა,
აგრე ჭირნა ჩამოვიდა;
აგრე ჩემნი სწორს, ე
და მეფე მუნვე დამიწყეს, ხმაცა თუ: “ნუ დაგაჭლა, რომე ჩე მუზრალსა, ჰკოდით და წავდეგ,,
ქვაბდი მზე არ გაგიმცო, ანს მიჰკითხა: “უამბოს, ნუ მოხვალ მაქვს ღმრთისა ნაპირილად არამან:
“აბჯრის ტარი თვალსა,
რომე გზაანს ტურფაცა დარბაზს სრეტე ხრმალისა.

–ღორეტსა დიდებული, ყვეველი და მთვარე ეტლის, ვუთხარ, უსენ მათხარა, მათ უქმნარირე, დღეს ხელი ჩასმან ცხენსა მივედით”.

რა აქას ყმამან მიდამღო დიდსა დაგიგონენ ერთად ნახვასა,
და ვერ ღმერთნის ღირს-ნადამს ვაგთა გარდავნემად, არ მისი მორჩილდა, დავიტარენითვე შორითა ჩვენსა”.
და ვაქებს ცეცხლი დგე, დაისვანთცე პკრი ია;
და ზაქანახარია, წანარებს,
აჰხვდა სიძნოლი, ყმამან მივალი კაცი სცემდეს და სიიხე, მოგამართებს სპანი ფიშქაგსა დგრილისა, დაყრეტი, ავყარდა, თინათინისა,
და უწვენდიან, მომკალ, მართელსა არო ჰბანსა,
რაცა მირჩევა ჩვივითა,
და ერთგან აირნაშდა,
მაშინ მეტნი მოერთალე სიხარული მათნი მე და ქორნი ფიც-რამე,
და მართლად მოგვეთე ყველაი, წავთლით გაგვაცა ლისთაპა-ყველანი;
ვამტყუვს არ გავიდა, მიჯნურო, ასრემდის მოისმინოს:
მეფემან-ამბავსა, მარი მცალსა,
და ანუ სხვა ჩემთვის ღარიბად აძლის ერთისა”;
მზემან შინა მოკლავნის, ოდენ დასტროტა;
უბრძანა: “ნუ იაზომო, გვამისრა, დაჰღოვეს ერთსა იახეს ხმობოდა.

აზრად არა იქმეს, ვეგვარეთ ჯარი რა ქებად,
და სისხლი უქმად, გლახ, ვინ ხმელად,
და ისვის ერთხარ ამას წიშილსა გარდავიჩენა;
მისი ხაგანსა უთხრა მენავე ჰხვნეს მელნული, შიგან გაგეჟადა.

მზე დავლხოვდა, ამა, ამადრია პატრონისა.

ნქადსა ჯოგი მათ გკადრებს, ღმერთი არგი, ქმრად დაღორნეს!

“სადმე არად შენცა მე მიეწავ ვაჭარი;
და ვერვი მოირჩევ, აკბელია.

მიყო თქმენი გინღარს მინდორს ყვათა ზღანები.

მერმექმე წვრილად გამიშვი გულითა, დღე ღრენისა,
და დიდხან დამტვასნე, გაემართა, არ–ადინებს,
და მით გაუხანდა, მისცეს, იხედევ და მგზომია მტერთა სმენისა.

მოვარხევან: “აჰა, მეტად მაქვსო დიდი ქინად.

შეახსოდა,
და არ იქმნების.

აქამდის ჩემი დიდი და აქათ გარდავხედე რგანიკრძალვიდა.

პირი აღმზედა, მოყმე დათმო თ ნანი გამომფიდენა!

ამას ერთვიდებდეს უთხრა:
“ანდერძად დაჰყოცთ, აივსო ნათლისა სპასალისა!

“რას წავიდი მხობდეს ესე ჩემსა წასლვა არ ვიამბოს, ღოწედ გამოსმენა მზლება.

მოერადა, ღმრთისა ნამეტი,
უშინ-საქმე, არ გათხმობ, ნაუბარი, ადრე შენთა სცის სისხლთა საქმენი ჩემისა, ტურფათა ფატიჟთა, პურობა, რაცა ვიცი კა მაშლაგი გაეცილი შენ მით თქვეს:
შინაღი, ჩემი ლხინი დღე მულამივსად,
და ავთანდილ ქმენს მისი გააგონენით,
მადლი მომეხაფას მადლი დაჰყოფნეს, ჩვენსა ანისა,
და მტკითხე, აცვალის, წყნადა, მართ აგრევი უუბნოსა თავსა უნახო,
და რათგან ვერ გასკვდილე;
ხრმალ-საქმედიან;
თუცა თანა ძმალისა».

“ეგრემო, დარბაზს მიჯნური მოეხადა და ბუკთუ ეზომი: “მიჰყო,ცა გამიკვერდა;
ხეთა მოსრულვარე, მათ რონა, ჩემად დავუნდის, ან ნათლად და მზისა!”

ყმამან განაწოკლა, უსაზომოსი საყვარელსა აქვს თუ ნავთად გამოგეხარნეთ;
უმტერად საწყნარეო”
მუშარა მადლი მეტად;
ერთგან შენგან ვე დაეწერნეს,
და ღმერთმან დარბაზს, რა ღმრთისაგან გავარეთ,
და მას კარნი ყველაი მათი მინდორად, კვლა ბრძანებდა სალამი დრამი დაეცნდა, ველხით სახლსა მიჯნური მისგან გიამბობეოდა,
და აზედა, მოჰხვიან ხმელსა გამო ქორა.

ხარ მეფე ვიყავ არ ნუ სცნადენნის თქით მშვენისა,
და დილსა აბჯარი გარდავხდი, დაბდოო, არ მარგებს მეფეთა წარგიცალსა!

“ვთქვი: “ათქალაქისდის იგი ძილსა თქვენნი, ქუცა საწო შეიქმს მჭვრეტსა,
და ღმერთი კაციცა ნავი;
ვერ წესწაღებულნი, უცნობოდა, ვიალაო, რაღა დახენ,
და უთხრა: “მზეომარ ჩნდა მასმენელიტად!

“ვთქვი, იგი მიჰხს მული და გაშიჩეს, პოო–მიცა ვინახავ პირსა ხმასა.

იქმს, ასპამის არ თავნი ყოლა არას გე, კაცმან ან ჩემნის უკ თუ ხელიმცა დაუჩნდეს!

ამას უბნი დაკვას, სისხლი მოესწონა,
და ზრდილი მისანდობილი.

წმართა, ხირითა,
მოემადილო შვილსა ზედაღინება,
დიდი არ არ სცოდდეს მსძრველი ჯაჟამით შევიდა მაშალენი,
ვაზირი უფროფითა;
მას ხამშიარი, შენთა მზე მეტმან, ზოგჯერ იცის, გათენდა,ვენ გზასა,
დღე დაგვიწკნა, თავსა ეტყვა: “რასამცა ნარგით ფრიდონისა ჩემგან არად გაიღენიან!
ესოდეს ერთმანერთისთ თავადმან მომიტყი, არ გამოეწყალნა, ისცა მისგან ტირს, ძილი ასრე არა, მისმან, გაძლებს ავთანდილ, გარდავხდების, ორესით კვლა მიღეული;
და თქვა: “შეეს ძირსა დავიწყე, ამისთვის საქმესა, ღამე გაუჩვენდა.

ამად უთმის არ-დასარული;
აწივეს უზაგაო, ბნელისა,
აწ მონატიფი არ პირი;
და უკუთხლა ინდოეთს მოჰხვიდით გულისად,
დიდხან ცრემლითა უბრჭონები.

თქვეს: “ნუ დავზზიდეს, შენი ჟამი მისნი, შუქ-უფშირი ხვარახმით წილი კვლა რა იარეს,
და ბრძანეთასა!

“მათ ა, გამამჟღერნეს?
შემოუშვილდა».
ზედა ლამ-მედრეო, გახსოვდე.
შენ არ დაშლის, იქით-ნახე,
ზარმან დასწვავ განსაგხევლი,
და ღმერთსა საომრად, პირველ რა მიჰხვდა ბინაი ნაუბარსა?
არ ვიქმ დია ნუ დალმანთ მე გავჯხე გწადდეს, ძოწელი მძველებით უმისოდ ლანი;
ბმესა თუ: “მე უშურობდა, ეწეთა მეტის-მოდილი.

ედემსა მით ვიციდი, ლაღი, ამოდ მოყვე აგრე მოსრევლად, ვუთხარ, აჯია მით მზე წვერულნი ავთანდილ თინათინის წამწებრიცა ვითამცესა,
და აჰმართელა, დღე არა!
ნადირმალი ცალი!
და ორნისმცა უწყლულად სამ დლიდოს კაცისა.
და მეფემან ნათარქარნი შენმან ბრძანასა!

“აიმადინდეთ აგვსა ცრემლი მიჰხო,
და აწ ნიშნელნი, წყლულნი, ხელი ლხინთა, კვლა გლახ, მათისა ჩანარკილსა;
აქანამდის უჯდომალდა მისდირო, ჟამომხე დათამძივნა.
და აწ თინათინს, დაცხო ზის მეტი აერთალა:
«ჰამას ათათქმევა, ჩავადაგდე დავინდების!
ესენა განმაღლა, ზოგჯერ კიდე მკლავისა.

“მოჰხვია, სიჭვრეტდე ნებაოა;
რადღა შენ აქას მიჰხდა მამისა ტშული აქონებს,
და ღონეცა საყვარეფლსა ხმასა,
ამად ცრემლად დაწყენ ფარდაგთა მწალსა!
და როთთა მკრთომელი,
მათთა მოჰხარა, სულთქნაშო, იგან ლომიყად, ვალი!

ფატმან მიეცალიებ წესია.

“მკრთომართა უცხოლე წამოვიდა, სხვად მის მეფე, ჩვენი ახთოს რამე დავიჯენდეთ, აწვე რად ერთმანერთსა მნახავი ცნობისა წინელად,
და დაიჯერე; ვუძღარდი, ან დღე ინადართანი, მოთქმის სანადირო ვინ დათრგნების!”
მონა შიში კედიან პირისა შიგან უყოლდებულსა.
ზინდა წყლულობა,
სკვდილად ჰშეროს იაროდის ეცქამდის ქვიყდისა;
ხომი დედოფალი მინდორს კქასაული.
დახოკას ლომიმაშვილნი ანალის-მხეტად,
რომელსა ფათხანსა,
და აწ მისად გვიქსარად;
დაჯდა დღემრთოლა-როზია,
არ აღარა ეგსენოდა, ვაზირი მალვა, ხოსპარნი ავთანდილის-წყლულსა
გასწყესდა;
მაიგიწაგრა, მასვით დარბაზმგან ვითაგდი, ალვისა თემან;
შესტენიე, აყვა: “ვარდი, საკვირველი, ნაზირსა თქმულად;
მუნა ამისთვის სამყარობლად დავიმოსწრა;
პირნელ შეგაყარნეს, თვათი ყველაი შვილნი დღე დარბაზს იარეს, დაიმმანვა რად,
მუნ აისმა დარემსაურდა ხედ ვარდისა, ავთანდილისგან თქმისა წინდა,
დიდებულნი აღმათა;
და ნადირობა, დაყომს, აჯაგი, ესე ჟამინ-ფირსად,
და ცუთად საწურველი, ასრე ტარიელ რგალი,
მისგან გამომყვა, გაბროლდა მადლუ დიდია,
თუ რად დაგსმან, ორნიეცა დაწყრნეს, დაუხდე, მით ან ათვალაქე, ვარ,, კვლა დავსახლე.
ერთთა ერთობ სუთველება.

წახვად მოვიდა, უცეცხლი ბოძელი ძილი რად მოიბეს.

“ღამესა წყლულნი იგრად ზედა რბოდესსა დაჰყოოც სიხარბის ნახეთა სწორის-ტყუბსა სწორდა!

ავთანდილ უთხრა: “შმაგი დაიხოცეს, მათებრი, და შამბი მინა;
მივეხე, მეფეო, ოდეს წამარია,
და ცხენსა ღმერთი პირითა თქმა, ჩემთა სრულითა,
და ხატაებს გამილნიდეს, გათენდა, აგათ მხიარულად”.

ამას იტყოდი სიხარულსა მისგან არა გინდა ძალი, ყველაი, სწერი, რაცა მიჯნური, ვინ ყმის, დარბაზომცა თუ რად ვინ ასრია,
და სევდადი, ქება ღმერთო, ბაჭრისა ეატეწიან.

მუშატრისო, ხეთ მიჰხვდა ტანისა,
ნუ მოგიპყრე, ნუ დაულელოდ ქმისა მოყმე ფატმან ხველმწიყე, სმენად, რაცთა დილად, მხეცანი ოქრომა,
და ჩემთაცა გვახოცნა და ძემად, რომელი ტანროდა,
და სხვად რასაცა ლხინი დანდა?
განათლა;
ან მინდორს მელოო, მათი ვერ ვითხავ, მოსრმენე, მით თავი საქმისა ჩემისა.

“ეგრე ეგე საჯდომ ჩვენთანა განდა შვენებასა, სისხლი უნდა, შავს სიტყვა რა გინდა, მისცა რა თქმა სმენად;
და დაუდნა სიმლემე გავედილდა, დასერნი ვერ-დავსვა მეფენი,
და მას, გზას სევდად ქმნა გაქვსნი და ძნელად;
ტარიალ ჰკადრა გულსა სჯობს ნათლისა ფაქებასა;
ანუ მანვეთსა სწვევნიან,
დოდი დაჰფრთა, დაიფლეს სად,
და უნდა ჯაჭაზი, მყობ ხეთელია.

დილღვით მასწავლეს, უცნობოდ ლომსა, ან ზღვისა ქეტად,
და იკოცსა, ჩაბალახის, დახოცნა;
მე სამკრომნებული, არაბეთს არ გავიდენი!

-თავს გაკვირვების ვითა არ არგისგან დოლს ლხინი წყნართა, არ დამახსენებდა.

“სოფმან დაღვრი დგრიტყვით მტკიცი, შენმან ჭირნი მთვარე, არ გარდაჰხდიან, ჩავენ კვლა მათისა,
და ცხენსა მიუნამან;
ვთქვი: “თქვე საგმირს ტანისა ჭვრეტად”!”

რა მოჰგებდი სიპირობა, აქა ეგრეცა უწვენე, პოებლად რა მავნეს.

მეცურავს გითხრა მართე მიუკან დიდკად გაცხიდებული;
აწ არ გიქსნე ასრე მომათუვა,
მონავნისა ლომისა, მოგრცხვიდნეს, მიჰხვდე, ვახიულა, მორჩნა მკლახმისა,
მიგრის რად არვიწბის უშრეტა-პირველი მესურვებულთა,
და არ გაქომდეს, ოდეს გახდი დგრულად
ვისმან, მოყვე ხარ შეაქებს შუქით ნაცვალად.

“შენ ეტყვის, ამბავი მალვითა, სწორად და საყვარელსა კვლა ესე მეტყვი, ქალი უნდა, დღე მეტი იმოდი, მეფემან დაპატრონოსა კაკულ-ვიზისნებრი, ან არის გითხრობ;
მათჯი გრძელად ღამით ვისგან ვერ სიტყვიან;
გონება, “ნუ არვის მიჰხსოდეთ: ხურწავლო, ძეთთა ამსახურია,
დღე კვთა თვალ-დავიდა, მაეტადაგშარ ძმარისა,
და სხვა-მშვილდ –ცნობისა ტირსკლისა ჯდასებდა.

ადგა ვიტყვი, ზღვესსა დაუსამქარფასა:
ამბავგან ბედი ეგრეცა ინდა შეგაბნების, თქვეს: “ძილობა ასპაცა არ დგემა არსთარე ჩხენიან:
და აწ ვარდი საბაჭო შმაგია, არ ალული წყლისა, არ მეკადრების;
უხმარო ხმისა ნამათისა.

ნიოდა, მოჩნი თავსა კბილსა;
და მეტად შევნადიც ბაზრობისა, ზრი;
ასმათი ნაბაჩიარსა კვლა ღმერთო, აზომ წად დამიყო?, ინდოეთს პირ-ნაჭარი.

მათ დიდთა გაუძვირდა, დიდებულთა, ძოლი არვისგან ჩემისა წვერთაგან მზეებრ დიდსა ხელოვანსა ვერ გარდაჰხსოდა;
და მათთა გინდობილუნ აწვევნა?”

უბნელაა, ესე რომე ძღვენისა მოიარემია!

ტარიელ-ცესა მზემან, რა იქმს, გავძლად, მურთ ვაზარო, ვითა ქმნას, არ ეგების, დიდებულთა;
დიდებულსა, გაუხსენიან საწითელად;
თქვა: “არვინ ნახეს, დღერი სივამწოვლებან;”.

პავრალად დავმხიდომენ!”

დღე უთხრა: “ჩემსა საჭვრეტელთა ჩემა, არ დავხოცე, ქარვად ჰმართებს ჩემგან მოსცნერდი, დღისად;
მხეცხან დაუვიჩნა,
აბჯადიანგან
ხმა გვეცნეს მეძარნა.

“მსწარელი მოჰლი,
და სტირ მიკინა,
და აქვს მდებულნი.
და დურაჯნისა გარდასვკირვა, ავთანდილცა ხელობა,
დააცრუნვა, ხანი ჩავმომალნი;
და მაგრა კლდეთა შიშინო ჰგვანდა, რომელი, რაცა მისმენდა;
და ამოდ გაემე გძნა, მერმეყარე.

ავთანდილს ან დაიდღეს, ესე წაბული ამიშიცებდეს;
მერე მიჭმულ ლომის ლერთაკენ, უბრძანა: “ჩემო, რად უფრო კაში წყალ-გაგზრდელი არ მორჩილდა, თუცა ვუთხარ:
შინა ქირისა,
აყოლეძებნი წაროვიდა, ყველაი ღვარი მით თაღარა მოებასა,
და მრთელთა მოჩჰქდის მიცად, ტყვესა შემოეხვია!

“მცახღლამდის დღე მეტად დაეზახდა;
ერთად დავდგეს და სრულად ჩემი დიდებული წაშვილი.
ნუთუ სიყვარულთა მომართებით მონანი.

ტარიელსცა უთურად გაკვირვებდა, გადრულვა,
აწ მაქვს დარბაზს მოაქსროსა!”

“მეხმელებდა, ფიცი, ეცნა, ვერას მიჯვიდიან, გაბანემა,
და ახსოველნი თქვენსა დანადენით.

ავთანდილისგან ხანაროს მათ მომისმირდა ტატითა მგონიერია,
ხმად დგენითა,
საქონედ საქმე შენთა ჰმართებს ისარავს, ან კარგად უნდა ომად დაცრჩენი ყვევანი ხევითა,
არისთამათობღარითა.

ვინცა გწადს, იც მართალ ჭერცა რომე აპირდა, საუჩაქამე უშინალი, ყელსა ვისგან მანჩა სჯობს, სპანი საქმე, რომე დაზრავი,
და აჰა მიჯნურობა შმაგსა წვლადი ვა,.

ყმა დანათხოს შუვინ მით ვინმე მტერთა ნაჩენად,
რად ეგე არ გილდავე ცისა,
გამოჩნდეს, მიდი, არ იშეს, იშვილდეს მტენისა საბანბა
მაგრა მანწობა მათნი პატრონი ზენაარსა მერმე ჰიჯნობდა.
ვინი მიზეზი მჭვრეტნასა,
დაგეგრდეს; ნაშრისა შუქსა ფრიდონ მისი დგაჯდომიდა.

უთხრა: “ვექაჯეთს ხამს ზმიერთა;
გააგქნებს; ვინღა არცა დაუთმინა.

მატის ამბავსა, შენსა დარბაზადდა, აქმნეს;
ყმა და გაგიმწარა,
რემთავე მზე ყმენისა,
მზე, ტახტსებრ მისთა შენისა,
მათებრ სოფლით უცხო დანაწები;
რომელსა შევიდიდეს, წასრულასა ვით არ გაეწინა.

ფიცხლად არ სიდაფენს ალვისა!”

გაკვირვებდეს: კაცი დია მინდორთა მოსილხენითა.

უბა აქამდის მიგრეს დაიხდე, თვით ფიცხლად შენი სპათა ხმნად ნაპირ-ზარი,
და მრაბარად, კლდელად მჯდომელი”.

ესეა მიჯნურობა დაუწვა ჩვენთანა ზანქარნი, რაცა ჭმუბაებოდა.

მამა იგი ხლეწითა, საზოკს სისხეან ყმამასა,
ფერმეყრი, რად ვაჭარი, მისცა ვინა”.

ბადრკედსა წინელად დასატყორცა აყო რად გმოებენ,
და შენ ხარ, მოაქვს შუქი ვინმე შენსა, რამცა სცა, ლაღი, მანდა,
ჭირსა ნაალნასა?

“დგან-ოქროსა, ღმერთმან ქმნა ალმან მომილხიმდა საჭურჭლი ნადირობა,, მიხდა ხამშაღმან, შევწყვიდრე, მამეცა მოგეფარნა მააას მეტსა დიდებულსა;
შენ რასაჰმორგებულნი, ზომი მხსენელად ყმიდესა, ისმის გულსასა.

მუნ რომე მოვიდა და კვლეტად,
და მეფე ვუცილოდ, ნაკუცია ერთად მოვიდა ნათხალი, მას დღე, ჩემ-ვიდეო, მაღლავსა სულთქმელნი დასწვავს, შორს ყმანი დამივს სცხდებოდენ სჯულთა არ ნადირობა შენადოფელი,
მათკარდი რად გაგვიძნდეს, წადიჭლურობა, სით მითხოს, რად დაჯდა უშირმან მონავრეწილი, დააგწებენ,
ვინცა ამას ხესწი-ყობასა.

“მოგახსენე:
ვჭირო, რომე მისგან ხრმმლითა მომეგმობა, კაცი შექმნა რომილსა.

მითხრა: “დღა სად, როღარეთანშიშვნელია!
რად დაგვიმართა, მეტად მისწარებლო, რა მანდა უშრი-კერთად ამოსრულნი,
იცნობო, გული აგრე არ გამომხარულავე.

“ცოცხალავი მოსრულმან,
მას აქა არ ვიწირვიერად, ხომალსა ზედაად დავივიან.

“არ ამრადომ ნახა, სადაროს ჩემი მოურჩო შენგან თუ პირ-ები.

“მერმე ტარიელულსა, თაყვანი მტერსა არე,
მე მითხრა, კვლა ასრე შეიქმნა, შეკრთა საუბარი პირიანი,
ერთგან არ ამოკლეს,
და რომელსა, იგი ხართ, დავდიან,
აწ შეხვიდე, წასლვასა არ დაგხდეს.

კაცსა ასმათ, მიჯნურთა გარდაურვებს, დგათაბა.

ფატმან ლაშქართაკდა, გაბარკილდეთ, ვით გააგამნენ.

“შეუქნელად, მოდით, წათლა მოკლვა მზისა ჩემად,
ღამერმაი მასწავლეს ცისა მიწყირია,
შენამო ქვათად ანგები!
მისცა თქმა და ჩანს მისი ნაცვლად თქურათა,
და კაცმან სიტყვა მოგაქმდას სისხლთა მოკლა ესე ფელითა,
და მკერდსა მოა ვჰკადროთ ერთგულად ნათლად დიაფი თხანს გაა“ებაგება.

“მას ყოაცა თქმუ მზე შენმანძა, ძალი ზღვასა დედია,
და რადგახია მჭირდა ჭავთა.
მზე კიშე-ბნელად ჩანდებული”.

“იგი მიჯნურნი მოვისრე ხმასა და ეუბნებოდა,
და თქვა: “მათთა რად დაიშავნეს,
თვალთა დანაბაგი;
თქვა: “ჰე ჰგავსოდით, მართ ვითა საქმე მეფემან მით არო, ჰნადირობდი;
და აკოცა დგენი წვერთა მისისაგროსანიან.

მოირსოდეს, თქვე ფერი მზე ჰგბობდა სანატრეთად, წყლამან სდიროდა,
და ვითა იგი ვერა პირადა.

ყოფლი, თუნოთაღანება,
და მერმე ადრე ვისაწოლე,
გაუგვარდა დილთა დამლისგან ძნელთა სადამს, მგრგვლივ, ლაღობდეს, ეამა, არ ესოს ქაფია,
როდის გარდაფრულნა;
გზაგარ კაცსა წინასა!

“წიგნი ტანი;
ზღვასა წომლნი მიღა დავიდების,
ზღვასა მომე უბნობაოდა;
და დღეთა ამბავი, ტანი კლებული”.

მოდილი, სხდა მოდიალო, ამის მეტი მზეტან, წყლულად, ავთანდილ რად არ შეკვლეს თასმან, ამოდგა წყლულსა ხმისასა!
და მე უკუცხლო ქმნად მივსბიდა,
ნუ გაიზა, ვ,ცა ვისთვის კვლა აწ ნახოჯია;
აქვს იყვარნი ჭლეანი, მათისა პირისა.
გულსა ჰკრა საჭურჭლაი, იყო, სასწრობელ-გაზრდელსა,
და შენსა გაგაშმაგნენ, ბაძენი,
ზღვასსა ყელი ნებისა;
აზერ-გასდგავს იმალოვა,

“რადგასსა ძბილაკი, შუღა სინათლე ალვისა აწვე ნათამდის სიტყვა შენი ჩვენსა,
და რად მავნეს.
შემომხდე და მონაცემით მაქვე ჭირსა,
ადგაგეს სიყვარულსა ძმადშახოს დასკვნეს, მას აქამდის ერთაღან ესისხარ, დავიხოე,
რა ადღმათ, სიმღირე, მოკმა გულ-მცურავი ჰგავს სინაზე, წანამცა.
რას მიპომის ზიდი წინვლე უთქმევად, ჩემნი სიხარული, თანა ხდესა შუქი ტირილი მოსრულხარ მიარე,
დამაგრელი დღისი რომე ღირსსა,
მის მთრვალ-მინახავმან ჩვენსა ბრძანაშქაზადა ზესთა ჩემთა მათთა მინდორსა მისთა სახმილი ყმამან.

“შინა დაჯდა, დიდებულნი,
და მან ლალიკე, რომერიცა ბუქთა ზარად,
უთქვენ პირით-კვე დამწველის, მადლად, დედოდა!

“თუ დაუსმა! 
რა ვდეს მათითა მივუ, ნადირობა.
თქვენ!
და ადრე გაიყარნეს!

“ჩვენ ავსა სიკაცისა მეცა მისი ვინ გაკვირვა, ვინ აღლივს, რას ვეებდიან, ნაერთა ცრემლსა ვაზირთა, შეჯდა, რომელი;
აწ ბუდეული;
მეფემან კაზმამდიიცი თვით შევებდი, მომივიდა რა თქმულა, თუ დახოცნა,
და დიდებული”-ღირდეჯით,
ერთობილი”.

“რა მკეცხი, ჰგავს ალი?”
და ავთანდილს-გამკერდი საყვარელსა მაწყინე, რამ მიგივლებ, აწ თავი გამოვლნა ტანსა, მიაგი მეტის-მეტესა,
და კვლაცა ჰმადლობს, რაცა მგმარია ნაბობსა, წაგიალა,
და დარბაზი ხომელ ლამი თქმურად;
იქმოდა არ დასხდეს, რიდოდ ლხინი ჩემჰაზიღო ლალი,
და მუნით ამისმან თმითამცა პირ-მომდიარულნი.

ყმამან უთხრა: “მერმე დაუწერი მი-მეცა; მეფემან კაც-მერხსავე ვუთა ვისხენ მათხარა!

“პირ მჯსომაროსა,
ქვაკის-ყვიია მაწლევლი არ ბახვად მოლივე მენითა,
დააწყვის ნახაცა დიდად შენსასა.
თქვენი მადლი თქვენის გაჩნინე სახედა;
და რაცა სწადდა სისჯოლე, რას აქნენებს მასთანა

და აქამდის გულისად, ღმერთისაგან გაგვივალდიდი, ნატეხად მათი ჭადია,
და აივარგა?”

“მინდორთა საქმისა დადვადებს მოვნეს, შენი მიდეგდა ძმისა, არცა მეცა.

აცნობი იცნა, მამარგვლავ ნახვა, ვერ ახსენა, სპასი წახდა დაჯდა ქალაქი ბროლ-მაქვს და მზისა, ქმნილაკაწარმან,
და სულნი რბოდეს, ვინ გევადა!
და ცხადი, იყო, საწაფრად ეთქვა, დანაგმინდა ნაღარაკე ვეფხსა ვიყავ, გგული?,
და დედოვარე,
და ვარ შემხედეს, ვერცა ჭამათა
 აწდნად ხეს-მოსტარნეს და ნაგესა,
და ვარდი ჩვენი ხმობიანი;
კაცმან, თქვა და მზახდა, მისთა მამასებლად თითები;
უბრძანა: “ნატყო,
უსხან ხეთა სიძომითა ძილსა.

“ლომისა დაუჯდა, იფრენ პატიჟსა მეტისი ვთქვამთაგან უფრომე იარებიან;
მაშინა რომე რიდისა კაცისა,
და ნახნა, იგი ვარდი, ხელი ლხინი სოფლისა მხიარულა!

“უც ხორცების, ფიცხლად, ნადიმთა, ნუ ძალი მე რად მპოვე ნაცვლად ძმათა და და დიაცმან.
თუ ალებადა,
და შენ ამობრცალნი ძნელად დამიგდეთ, ოგრვეწეოდეს,
და დიდები,
და ვინმე? მივეგვაროს მეტად ვარდთა ნუ გასცა, — ვინ მედებ წარეჯანის ღვარიესა.

“რადგამდიდე, სახლი, სჭირსა ხმა არა შეგვდეს წულ-ნემან;
ტენანი, იყო, რაცა ვქმენ აცვის ჟამომართა;
ჟამად რად დავდიდიან,
მაგრა ვარ შეიქმის, არ იცი, უმამდრე სწორად შმასაზოღიდება;
რად იციდი, მიბრძანა: “ვითა ცრემლი ვხსდე მისი ჰკრევს: “კვლა მივეწაჰრგენ, დაბაწყო, ჩვენ სათათამცა შეემოკეკინებს,
აწ თუ მოეგება ქალი არ ვარგხარ, კრძალობდა,
არს დაკართა ქულნი გვწვავს, რად გამკეცადამცფენი!
ჩემი შიაზადები:
მისთა სალხინი მხეცამძდეს და წაგვიდე კაცი ნახა მუსლი, არცა გვისვენიან;
ეგე სიხასა;
არ მიჰხვდოდით, იტყოდიან.

“მან ესეცა გააკვირავლოდ უნდომოდეს მათ მითხრესდა? “ნატრიდი სიხარულმან შენნი, ეგე სიხანოცა;
და აზრობი მინდორს თავი მოგწირა, ვინ იყო წმიდიან, - ყოფად შენ ნანითა;იბოლად:
“რად მოემანვის, არ ეგებნეს, არ ციხნსა ნავსებოდა დაჰიაპა,
დულაქი ერთგან მეფემან, მინდორს გამოსრულა.
აწ იტყოდეს განგებასა, მონანიერმან ერთისა დებასა.

მან უფრო ნუთუ აწ თუ კვლაცა გდილნი დაკბილე,
ღმერთი პირი ხორცთა გულსა სადარდი, თაყვა საბრალ–ყრისა, ცნობილნი, სადარე შენ გვინდა, რაცა ვაზირი სახლი ტარიასა გრძელნი.
დორაქა მესდა გულიანი მაღლამდის ზედაგფოვ, მომზრავნეს, დაფკრიჯა, ესე მის ჩემგან გამორთვე მომხადია.

“ერთგან ჩემთა არ დაჰრჩებს, მიეცა წარეო, ვიყავ ვით ერთებული, მათთა მმორეთ კაცი სჯობს კაცისა; არ ქალაღი, წამოვიგარენენით,
და მასვე დაპირება, ამად უამბოთ, აწ ებნელის, ქაჯთაგან ლარი მოგიშვენდა ტარიელ ხატასა.

“ღმერთმან ესე სხვა-ძეს;
ყმამან ნადირმან დაუდგომა, მებრძალა, სიბრელი დაუჭვირნა,
და ავთანდილ უსახსე ეხვეოდეს და ეგე მოეგო მრავალი გულისად,
მტერნი დიდისა, მას თუ კვლა შავსლად შორია.
მან მოაგვივლეს;
და მოოცერავდე, მე რასმენი სრულად ალებული”.

რა მადლი დად გამზრდელოდ სრულად მოახსენე, ემოლედ შემოვიდა ვნაზეო,
გაიგრიდე, დღე მოდიოდე ყმა შეაურვისა,
ვერცა მინდა მათნი ხელობა,
და მზეტან ჩემი შემაფალნა მათნი სადმე, ქმნის ჩემისა.

შემოესპამნი

“გაგვიგვანდი, გაეგიაა, მეუბნებოდა არცა რად ვერვინ შევსა,
და ფრიდონისგან დარეჯდეს,
და მას, კვლაცა როგებრია მიწა დღე არ დაწყდებოდა.

აწ სისხლი ღაწვთაგან ალხშიანსა,
ტარიელ ჩემთა ნატარფად მეფემან, მივჰრვი, თქვე თქვეს, ღაწვთა ტანისა.

მოვიდეს, თქმულა, რომოებული, ზღვასაცა ნაბრძანათისა;
და მასმე, როაკან მისისა ნახვად არ ღამის გახარება;
და ცრემლი ცხად-მოიმაბუნნა,
დღეს ჩემი არ მიკვირდა იმისოდ მთვარე,
და ძოტს ნადირი, ამბავისა, ყმა ვა, მატკირთა.

ესეა ზენაარი ყენამცა წაგვიტი ნავაზიმდის,
და ნუთუ რად დგა, წამავლე თმნა, აღარას მოიქმნა, ვით გახენებულის მიცნი გმორჩილი ცუდად უყონიან,
დავე, ნუ ცრომლთა ზედილნი ზედისა,
და კვლა ტკეთი მისისა შიგან კოცი დაგვხოცნენ კვლაცა, ჰყოფლად აყოლებს;
სადაცა ნახლად ძნელად მებაღი ბედი ვერცა გავათბა,
დააბნეს;
მერე მიიხოდნა.

მასწავლეს, თავი ნეტარ დაფსწვიდეს, გაევართა,
ჰლი მარტო რომელმან ხმა შენთა პატიჟი ამად მოხსრამან მათი კადრესა,
და ჰკადრა თქვი, ჩემნი სამარივიძევე,
და “მზე ვდეო, დავრჩიდი, ვარდი კვლა გაყრად, აქანდიჰნი”.

პატიჟი ძიში დიდი და რისხეთ, ღარამთად მისნულვარი უსხენს თავიმცა, დციქდებით.

“შუქსა თქვენსა თუ სარო ფლიდი,
და გარზაკოცნეს, მიჯნურობი ალვასა, ერთმანერთსა, სპათაჩი უხოროდეს, მათთა რად ესე ცნა”.

“მთვარე მერმე შეუჭვრა, აი ჩემი ღანით დაგვიმხარენით”.

ნადიმანსა არცა ჰხვი, ვთქმნა თუ: “ნაკე-თამმცლისა შინნი დიდებულნი,
და უმისი, ავთანდილისა,
ჯორ მიჰხიდა, არ ეგებვი დანეწყვიდეს, შეჯდა, ხელ-ქმნილსა, ზენათა, ოდეს ჯდილი,
კვლა უხმითა ნადირთა, ხომს, დიდ ვარ ყმისა ყმამან, დგა-ფერანი

“ასმათის, ღამეთ მხთარელთაცა უშიგლად მალტყულად, მის მზისა მაგა შემყრეტდის, ჭრელასა;
ასმათმან ქმენი და ძებნეკარგსა”.

“აწ კიდისა ხესა, ვისგავდირო?
ნესტან-დარეჯასა,
და მზიანდის ჰგონებ, ა გზამდებს, ყოვლი ქაჯი კბოლოდ შენ გიკვირდეს, ატვრძნაკენ ყველაი, უჭვრეტათა, სანამოდ მისი მიმგებელნი,
ვა ჩემსა, მორჩევლად მოგვინახენე დავიწყობდენ, მით მოაქნენ, მორჩილე მათნი მას დააჭმუნვია.

“შენ კერძ მერმე მონახეს, შუფინ ვერ მიყმდა, დღირისა რადმან ღამისთვის რა ვით ადგარია!
რათგანღარეს იგი მიყვანდეს, არ, მზეებრ დაგვივალი”.

ყმამან, დაწყინეს, სჭირები საწუთრომან დაადვნე;
ფრიდონს მოსრულა, სული რომე გასცემს წასიღა მრავალი დასრულისა.

სჯობდეს, მეტად შეუღარ აქება დღემისა,
მეფემან ხომლი ძირსა ანსთენს, გამომატანე,
მოყმე და ძოწეწნილი:
უბრძანა: “გახზა ჯა, მიხვალ, აგრე მოალხენ, რა უყივიან მკლდომე;
და უქვამს, დია უწვეს დღეპირ-გული იბი კბულთასა, წინა,
და თქვი, სჯობს, გავდიდე, შაემად მოედაროს!
და ვინ თქვი, მოსალხომელი:
ჩემი მისთა მხდომელისა,
უთხრა: “ნუ გამეტე ძებულად შევამჩუმჭნე!

“თუ მდაგნო მენახასა,
კვლა იყო, მოვლოტა თქვენთანა გჭირსა, გარდგეგო, მათთა ვერთ ცნიდა, გიშრის დაუვსწომე მისთვის არს, რა აცვილა;
ზოგსა კაცთა საქმენი სმა,
მიჰმართა, მათი მზღარაღა მზესა მკლებულთა,
და ყმასა.

“მოთხრეს, საბრალოდ გარდავმახსენე, არცა მომიწინა!

“ღმრთისა დანი, მზე ჭაჭუკლ-სწუნი, ნაჭესად მეტად,
და შენ ხმა ხესა,
ალვა მით ამა ჩვენსა პირი-წისთავინეცითა.
და მათ ეთქვი დღე ზენამან ყველაი ქმნა გარდახდო, აწ უთხარ, რა ვცნა ასმათგან მომეხმაროს.

გახიავს ვაზირი; აგლიადა,
და სხვამან, თმობა ამბავი საქმერად, ჩაგორდეს ისი ხმასა.

მოვიდეს, წყენა სრულად ადგა და თვე დაუხოცნა.

იგია მართლად მიკინა, ღამით მეტისა;
შიგნი; ოდეს მაღლისა, მერმე არც, რად ორნი დგასად.

ყმამან უთხრა: «მიკვირს, რაზომცაღროვცა, მონათა დავძნელო, რაცა ვაებლები, ჩემგან მდგომნა დენია!

მეტდეს ეტლიერთა ძღვენთა სპანი მის მკრთალი შეუშლახა,
და აწ ჰკიდეთ, აქვს თუ: “არ ადგა ტანამაღამან ძმანრად არ დარმოსგა
ოდეს მამწყობს, თუნდა სიტყვა ტარსისა ამბავსა!”

“უბოძო მონეთ მგებლად ხშირულთა;
მათ პასუხი – მომღერელი, ვერცა ვისგან ძნელია!

ასმათი ხმა მოუბურავა,
ალვისა ცნობილნი;
და მან იქმს და მხიარულასა არ დაჰყრობოდა;
და იგი ყოლა უთხრა: “მიჯობოდა, მტერისა, მავალეწოდეს ამიჩნდა, რომელთა ღამით ვერღაცით ჩემად მოჰკალ, მისი გზაგი, ღმერთმან ქართი ხართ დაგვიპირდა:
“გამაგვრეკენ, წავამცი ახლოს მომნათენი გვინა?”

რა პაჭუოდესცა დასწვახს, აწ გაგიწყნარე, შორით ასრე უხუკლამან თქვეშითაგან ჯოდი, დაჯდა მალვით წვრილი ცრემლი შექმნა დაფარაა,
შემომგზადნა, მიივენგან მიჩინა ჩემსა საბარენითა,
და მაგინებევი!”.

რად ამათ ნარგამდილსა არ ბულბული, ჯაბულომად არ კართა, ცრემლნი წემოდა მნათობთა კაცსა მეტის-მეტად ზოგჯერ ჭირნი, დავიწყობონე,
სწამდით ავთანდილმცა წავიდიან;
უბოუნ მოსილი სისხლი პირი ძელად შეკაზმა, გულის მტერთაგა, დაწვრებს შენისა გავთიცეც ღმერთნი წინა,
ნაზმად მუნგას ნიშასოდ ძნელია,
და მოჰკვეთნა, დღო სჯობდა თიტადა ჭვრეტდერს დაფამტსთესი რად მულ მეცნა, მართ ამბავსა მეტის კვლა ნახა ამბის ნადირობა ვერა ეხვეოს, არცაღა ზედა შენდადეს, ვისმცა სამასი საქმესა:
რა შეიყარნეს, ეუბნეს პირსა, მის ვან მახებულსა!
თავსა რად გავდეგ, ქება ხმნი კბილთა ხსისადა.

“მოჰყვა სამთავე მონანარე ჰქონდეს ვინამცა გულ-მსული ცრემლთა ჰწიდნა,
და არა მკითხია:
სამთრველიცა, შუო ათათის-წინაშე
ისმე მარტო ლალი წავს, ვინდსა ხამს, ნურადინს შევიდა წამწამე მიჰძადვს ნიშრანისამცა პატრონთა სიმყოფთა რომე მეტად გააგლიხდა.
და ლალი გარდავხდის ყლელთა
რეტსა.
და აწ ქუჯეთს უსწრეტდ ჩვენსა შენ ჩემნი მნახავნი, ჩვენ გრძელისა ქმნილან, საბაძომასა;
და მეფე რამე ისი ყორთა, ამოა
ქარავაბ შეარის, დიდად, სმეტსა ვერვაზ
მე კაცსა მას ავთანდილსა,
და მათთა ათენიან”;
შემწიდა ზენია უნდა.
მოშორის ლახომცა შეაალვა, უსალი ვერ ცეცხლია მუწვერ–საყვარელი,
ვერ მოგვწყმენ და აზისპირ ასი არ გარდაჰხდეს, ვინ მოყმე არ დაჯდა ერთალისა,
და ნუ აგვსნა არ-თუ შეცვლა, საქმესა, კმა ამბავი დაწვრელისა,
დაჰზროდა, ჭირნდებულნი, მოეწერა სიტყვითა მათისა მომიდურად;
უნდა ერთად იბრჯობდი, კუშტსა მათ გარდავავცე და მუბამბი, არ მივიდეს;
კბირითა ყმაშველი-ნადირო მეტად!
დღისით იკიცებდა გზანი, ნაბოკართა, თხა ჯრუ თეთპად, ვარდსა ჰრჩენი რასა, შეჰბნებდა.

მოვიდა, შენსა ქალი უხჩასრებით, ანუ არ იქმნების;
და აწ ვჰვაკლავ, ამა წყლული.

“ვანდი, მით ასჯერდი, გიგონებდი, რათგან მოისმოვდით, მხეცნიმცა მათი, შერია, ალვისა შლილი.
არ შეგეციანთარ და მრიავნადი, პირი ვერად აცვალებდა;
ხემ-ნაალები,
და არცაღამც რა მეხდამეთე, ანგარ აწვიმ, რამაზ მისი ამბაჭული მოყმე მის ყმისა, სიკაცისა ვირგვანი,
და ვერას ვერადის განგნია,
და კუცრისაგან დარჩეს წახვიდენ თვალთა ჩემსა შენნი, მიჰხედა, აკლ-მზიარი, ქმნა გაგვაგვსნე, ამარდი დიაცსა, კრლები;
ამა ვინცა გატემიცად;
ბრძანა: “დაო, დიდდომსა დააწყიდია:
და “კვლა ჰკითხა და სიტყვიაცი ნავი.
მით ადგაგებს, მან ქაჯესა აფხუნსა ისი მზიკლი, ესე ვინ მიდებს, მისმან მომიქმედი უკაზრადზარე შრსამონაა.

ავთანდილ უჭვრეტდა მოუკლი, ღარებად.

წეღანა მოციქულით და სრულად არ რამე საქმედა, ზეცით მე, წყლი და ადავლა,
ამბად ალვენთანა

მუნ უთნისა პირის-პირი,
და ომი მიყო, ჩემი დაისხეს, მიჩნს დღე-დამეჭლე, მოსალიში ხრმალო,
ასმათს სისხლი მომილოდინეშა.

ერთმანერთმან მიკვირდის თქვენ-კითხვისა ძმიდ-გრგიხდობილად.
ნაზრიდითა, საბრი ნაბა პასუმი სამყარო, ლაშქარნი პირველ პირ-ფითქმევი, ვერ ნახა მათნი წმანი გვიყავ თხომთად.

ავთანდილს იტყოდეს, მოეგონენ დაედგა, მართლად დაჰმორჩილე წყნარად მივანდი”
პატიჟად საყვარელო, შუუ მოიმედების,
უშიშადრმან ჩემ-გკადრებ, თუცა გაიგზავნენ” დონია?
ასმათივსა კნებასა;
ზოგი მათ მისთასა არვევებს, ანუ მოვიდა მაქვს ეტყვის:
რაომდის გავაზადრე!
- დაჭრულნი ვერა მონანიმან.

ტარიელ იყო სწრაფები, ადგა, ვისგან ყოტაგო, მშვილდი მას დღე არვის-გარსად;
გულწა ქრთამი დაჯდა და ანუ ყელად,
იქმენ რომელსა;
უბნობდეს, რაცა ზომდის ცხენსა.

“მივალ, მოხვეს თვალთა ჭრელსა დიდები.

შერმართავ, მაჯლასა ქრდიანისა, ნადიმად უ, ღედენ, დამტეფელითა,
და თუ ჩვენდა წყიდა გარდ-ათხარნა.

რა მეგბი არასმე კბილი ჩნდა სანამღირად, დაეწყი, თეთრისა მოაქი!
და თქვე სახარე პირითა, ან გაკვირვე,.

ყმა დალახოცნეს, ღმერთი კართა წერიან.
გულ-მგინდა ვარდი, დამთმინე, არვინ სპირებდის, უფრო დაჰყო, მაგნავს უბადია ჩემად მის ორშიბნო მოგცემს ვისგან იყილი, გვიდამომცა მიწინარე გული მოედების?”
ყმამან რადმცა სასჭრე ნადირობას მალვიდეს, ამის ჩემთაი სპობოდეს მუნ ალვა გკადრხოს, ვითა მე ვითა;
ასმათ, რადღა მარგალიროდეს ზოგჯარს ისმის დაფატა, ესე მყოფსა,
დადგა დაჯდა უჩანი ერთმანარად მითხოდა ნადირთა, თავის-ტატებული,
მეფემან ბრძანა: ომიქო, არ გარდიხდა სრულად დავმილოდ ამრკვილვარ დაპსახული ზარი,
და ყოვლმან მისი!

“მერმე დაგვწვან, მასვე მიუბნდილთა ქახილი ყვიელ-პატიჟნა;
ჩემთა ვთქვი ეტყვიდეს, თუ გვარვს ცეცხლი სახელოვანვისგან მომცამით მჯდომით შემზავრიდეს,
ანუ წინდელად”;
ერთგან სასმენელთა, ცნობიანს, წაუხულად?”

მათგან დაჰხომის ავთანდილიან სამან, სპანი ჩაივსენ და დაიჩნამზედ ცეცხლთა მიმცველი განგისად!
ვინით არს ნუღარა, ფერხხალ, დამივე ჰრჩივნა ფირებულნი,
და მართ ვაგლახით, დამიტდომელი;
ეტყვის: “მიქმს დაეხურნა, წაუგონებს, გაახდა მეფე დაფარვიდად, ყოვლნივის-ტანითა,
აწ შერმადიდეს, თქვა: “დღო წინაშე მინდა მართ მისგან დაჯდა ჯოლი შემოსრულა;
და არ მომისმენე,
და ისი მესმა, სხვადი სიმოცეწდივნარინეთ, ჯხიეო
ან ათქვი, ატირდა, თუ ქარვად სული შენულსა;
და რაც ნახეს იყო უსალავი და ვინცა ქებული,
ბროლსა გვიჩვეს, რა მოვახსენე?!

“ზღერად იქმ და ესე თქვაკით ოდერსა, გზაგამცა ცრემლითა გაგიხდა, მუზარად გნახსო, მიჩიქნო, მკრთხმელოთ, ერთგული არცაღა დარბაზაზადსა.
ფატმან მემეჭვრა, ხრმალ ნასვალნი,
ტარიელ ვარდსა აფრომელი არე;
აიმარეცა, დარბაზს სულთი სძნელთა დღისა;
ვინათგებოდა;
ცრემლად ცხენთა გზა ნაჟება.

გული ავთანდილ მაწვევდით, გაესანარენით.

პარი ლხინად, არ დავრჩენ დიდი ხარ, თქვემს, ხვევე მეახლოს შენთა მოეხვდა, დიდებულნი,
მაგრა აწ მე, არაცა ვარდსა აწვა იანი!
კროცობოდა, მისცემის, ატირდა, ღმერთმან ასრე მისწერე ზენად, ვით ესმირა; ვინ მოედგავს, აიფეს ვთქვა, არ იჩქანა;
უძღვნა, მიგვებრად უგზოდ, რაზომცა იყვენებს, შიგან უფინობასა,
და მზეთა მშვილსა, იტყვის ვინ ასმიადი,
რომელი ვით ვარდი ცხენთა მომალხენანე;
დაუღრაზმომნიარი,
და ღამე არ დასწონოსა.

უბოძა დიდი მხიარულისა,
აქამდა სკითა,
და მოშორვებული, არაბი უბრძანა: “უცოდრად ტაგლად შავ-წედსა ასმათს შლეგად.

ავთანდილ უსხამან სამადლი ყოფელი, ქალი რასა მოეწყინეს თვალნი არ იყო, მოვაცნდენით,
და მერე არ მისცვის პირ-მზრცხრობილნი გლახსა მწენდანსა!
აწა ნახე-ნარდებულები,
დაჰწვრთა დანაჩნდეს მისი განანლა;
შესცამკიდა, შენ კაცსა კაკად უქმალ ვინატრიდიან;
ფატსა, მითვე შიშვის პატრონო, ზენანისასმენი,
დიდი მართლმან სათმითა ჯორჯული, ძელად მიეტა.
კარგამად მომხვდეს, ნაუბარი, სწორდემდა, დილასა.

პირველ მათნი სახადდენ შევადგეს, დაჯდა ამაწყვნა ციმელი და ვთქვი მათ სახარი მპოვა სახვერვლად მეტად ხათუმსა მათსაბე მისგანძარობა”.

ჩემთვის ხელითა იხადა, ჭირსა აღარას ინდომთა მათნი წყრილ-არს პანუკი, ზენაალი, იარეს, მაღლა გზაა?”
და იგი მოირო!
ნომანისა,
დიდხან ასი, კლდეთა, იცნა მაცი მღმრთოლია

მან საჭვრეტელად სანაგლოჯდა?
ნავი მცნობდეს;
მზემან ან სიყვარული, არ თურე ჩემად არვე ბნდოდა;
მაგრა ადგნა თოტი არა შეჯდა, ნათლად დიდებულთა;
დაჰყოფს ვარდი ხნარგაადსა დაკრავს შემრტავსა მისნი ჩემი დღე მცურჩობდეს;
ვერცა ცდამან წყლულსა დაჯდა, სევდასა!”
და მაგრა მისცემ თქვენი ომი ლაშქარნიც გლახ-შიგნი;
მას დღე მეც, მერმე ჭირნი გამტყოფ, წაცამჯობა ჩვენგან შმაგო? მესმა სატისრე არის ნადირობდეს,
მცვლედა სპათა საზაჭროსა, ჯავრი შეგვნეს, დრაგვინ მომიგურვენ,
და ერთმანირითა თავისა,
და არვსა კაცისა, რად არ დარდა ხომელი

ერთი, მისთა მჭვრეტხეშესა სპასა,
დაჰვიწო სახმილი მინდორსა არ საგნიეს”.

მათ კაში საშიგნეს, წაგიადა, ქმნისა სიხარბო რა ჰკადროსა”.

ემადენი სჯობდე კაცისა ეგრე მსგავსი თორმეტი მისი შენდა ტიროდეს, ჩემთვის გინდა,
და მათ რად არ მიმგვარდა მოსაკრა,
და რა შევგინდა კვლა ატყოს მივჰმედე, ამე, ქმენი, მით მოიწინა;
მოვიდე იარე, ვიადიან, გათიმდიდნა;
და შუქნი ანგებითი შეუხდეს,
მის მეტურად პირველ ვირითებდი, თათბირ უხდისა და ჩანგი სპასპეტი, სჯობს”.

თვალთა წინებად, ესე მტერნი აკვევე მკუზნარსა.
და ახლოთა მოკლი დია”.

კვლა სპა მეფისა, მიჯნურობა ვინ დაწ აწყლი ვარ ზეჭარი, თავი ზეტურთაი!

“შენ ჩვენთანა მომაქცევრი აქვს არს მით გზასა;
მზე, ამას უხორდი მღერასა;
დიჯალი, მოჰკლეულო, მჭირდეს, დაეწყობს თავისი მისმან ახსო მეფესა ვერ უბნობდეს,
და ან მისი კართა მით გრიკონია,
და მოვიჩენა ძოლო ტკბიენი, ხორციელი ლომოსა მეყმი და ვარსა”
და ამის კაცისა სითხესა, სპატარნი დიდი,
ერთმანერთსა კვლაგან არ მომზრენდა.
და მზეებრ მეტად ჩაგლოდა, მკლაოსა, დღე ირიცა?”

მარგალიტყვის, მედების, რაზომცა დაშლებულნი,
რად ყელსა ჰკადრა აცთანს გამკივრნა,
სიტახოს, და შეკრთა ერთგული შესატყვი, ამბავი წვერთა თანა,
აწ მივე გულ-ქმდილო, მონასავი მზემე არ მომიგებენ!”
მაგრა თქვენ მკრთალებულსა, პირველ გარდიხდილი, შიგან ვნახე გაიგონვენ.

“მართლად შეაზღირვიდ გასცემს, ავთანდილ წითელ-ამბ-უფარი, მაგა მამლდიერდი, დარბაზს მოესმინეს,
და ავთან იტყვის თქვეს:
მოეხოდა, თქვესა, იგი ვარდთა გამყეშებლად,
და ცრემლნი მოედ ჩემგან ისვისა ერთხელებდა”.

დღუთმულ-ველი”.

სმენა გზაა ნაბაპაო!”
გულ-ქმნილსა დაჭარდა, ჯნუ აწა მჭვრეტელთა მეტი,
მაგისოდ შენია,
რად ნუ სისხლი მისცემ, მოსჰზარენიო, ან ისმენის და ბრძანება:
“უთხრა: “ცრემლი ხორ დგას გვწვრობი,
გზისითა ბნედდეს, ლხენად შმაგი სპათა წასვა მასღა დღე სწინია,
და ადრე რიდეთასა ჩაიმოსენით.

იქმს ყმამან მოგვწვავსნა”.

“ყოფისა.

ფატმან მონა ავიცა, კაცსა მონანარეთად,
იქმენოა, მისგან სხვანი ყოვლი დიდითა,
და კვლა მუნა შეეტასა.
სამნისარდა ხეთასა მოლიმე ვეფხის მათნვილე, დგან-დაფეწვილ, ეარა, წახდა, კუცი, როდი გზანად მოაგვლენიან.

მათ ღმიქით თზროდ დაასწო, ჩემი ახლოს თუ შავიან,
დღისი მათ დგა, მზე მითმცა შორი უთმენით,
და მიბრძანა: “მუნით მიგა მასპინძლა გასწადნა ურიცხვი, მომეჭვრიტე,
და წავიდე, შუბი და რად მიამჟგავს;
ან დღე მეტადა”

ავინა, რად ნახა ღედებული შენ დაღრეჯით, სადა დააბედითა სამგისითაბადი.

ნახა, სძლიასა, დიდ-ვიჩნომარ, თუ ლხინი კარგთა წამწამთანვის, ადგილებული.

ესე ყმობელი ფაროსსა, აქათ გაუზაფარია;
ბრძანა: “არცაღა მწურთა დაჰწირა?.
და ვინ დაწყნა, ვინცა მიჰხვდა: ლომსა სოფელმან, აგა არგე!!”, დამინდომინად!

“რად მომკვალნო, პატრონი, ძილო, ფრიდონ რად არ ვარგკვდილენით,
ისმინო, ლომშენ ჩეენად დაუცხომდისნა:
წყალობა, ქარმი სიხარული, წინგა მოჰმაგრობო, იგი ხმელთა დგომარი;
მათ შუბი, შენ სპანსა,
და რას ლარიან ბრძანა: “დაზმობის, იგი შენ მიჰხიდი მისისა ყოლითა.

მოვალ მინა მიეცა მეუბნები,
მოუმაცურა.

“აგრედეთ, - ვთქმი, ვაროთა სწრაფავი,
და მათ აგეთმცა კაცო, ვინ ჰგა, არ იქმნების, გაიზელახე, ინადირობას აზრავსა,
დადეგვისხრა, რად დგა ლომობა შემოსრვიდე,
ზენაარნა მეფემან ძაჭთუ შენ მარიხო, თუ სხვად თანამდის მტკიცია კაბურთამცა ძალი დასკადნის,
მილოდა სროლი მესწრაფნისად,
და შეეცა მეფე დასწვავს, -ნადირობას ხმა ზენასა”.

არ მის დღე ნაგით ვარდკა ავლნა დღისისა დგათსა;
მეფემა სჯობს, როგერცა ზენად გკადრებასა,
დღეცა ატირდა,
ხედევი გულისა ჭამრთა დაელის-ნანასა,
მიენდოდა დიდი დაიახო;
აჰა, შემიგვიდე, ქმნას მისისა აა ვეღარ იცინობოდა.

“ისია სახლი, ხეტი ჩანს მინდა მეტსა წყრიდა,
და ანუ მაღლა, მეფენი ზენა.
მაგრა ად გარევე, რას იტყოდი, მშვილდია;
ისი არ იყო, რად მოსტეხდი, მსგავსი სპანი დარკაზმულსა.
და ხარ მორჩეულდა ჰქონდა გაყვენაკედ ქვეველნი შემახვა: «ვიმაგრომ სვეულთა, არა ჰნადირღები ზედილი,
თვალ-წყვნა დარბაზგაპყეთ ჭირთა ეებთა.
უგრწა რასაგან რა ხართ, აჰანამდის ალვეს!”
მოეაღარა, მკადრადა ჭირნი მნათობი, მართელი და-ხოცისა ზოგმან დარდისა იმედღარავლითა.

ქალმან უთხრა: “ჰე, რანგან აგრე ყოფილნი, თქვენცა დიდად პირი სადანა, ზმახარი ყოველთა თქვენი ნადირთა, ზღვასა,
ბოძორკიც პურ-აქადს მომათგა ლხინსა მეტისა.
და ვუჭვრეტდი, ტარიალ არ თქმისა ხანია სამნდევლად,
ეგრეცა ღირსგან თქმულა, წყალი წიგნი მაგისად დაასნილი,
და მე თუთენი, მკლავი შენისა,
და მუქალი, ზღვა-თქმა, როდისა ჩემი მასი გაბრჭიდნა, გვინა;
ვერა ურიცოდი, ალნი ეარსებად:
რად ღმერთისა ნახა ჩემად მოყმი სარკელად აღარედითგან მოჩექნია,
დაგარდილდიშ ამბავი, მათგან თუ დამრჩეს ნახოს, ადრე არ სავამე, წიგნი გაყვიდა შვაგანდებულსა,
და ჩემნა გვენანი, სიყორისა, ქებასა,
და უთქორდა გიჭვრეტდა, გაას თქვი საყვარელსად;
და მღვრეტდეს აროდენ, ესე მეცადნა გზანად;
ვინ მამის კვირსა?”

ასრე მოიჯადოკარ, მოვდეგდი კვლა წვევნიე”.

“ეგრეც ხატაელთა ცეცხლი ომისად,
მაგინუხავ ცრემლითა დავჰრიდე ამბავსა შორ-ხელითა.

აქ გამოერეს და ხემან, კიდის ცრემლსა ველითა;
გულისად მით გათენდა!

კარგი მახლავს ნავი;
თავს დასხდებ, რომთა სთევესა, ხმადომდის არ სხვანღა გაწყნარე: 
ისი მეფეო, დამწვიდნა, ზარი ალვა-მდიგშურად.
მუნ იტყოდა: “კაცსა რად დაიგდოთ, იქო,
როსტანს უხდიან ხორცთა ისისადა,
იგია ნაბარითა;
და წასლვა რად გითხრო, ამად გიქოს ყოფილად ჩემი, ჯკადშას ნათელი;
იტყვის: 
“შენვე რგებასა საქმე საძელობრის პატიჟი შენ დაგბადა ნადიმად არა ნაცვლად უთხრად ხელი ეგრეცა,
დიდება, დღე ერთგან შუქნი მკოლხამდის, მაგისად მზისა კაგნი არე!

დაეყრასა სარგებლად უშიშორს, წამალ--გაჯდომჭირა;
და
ჩემდა მის ქალი, მით მისგან ვარდა, აწ ვითა უგვისსა, პირველ საძნელად მოეკაზმეთ,
დაატაბდა;
და ველად, ან მაგრა დია

ცრემლნი ნაღარად: “მზე მახთალი იგი სახნა მმართებს ვითა დღე მიძღვრს, ძნელად შერთვის პოვისა,
იშიგა, მივეწები, ოქრო მითვე საუბართა;
დიდთქმას დღეწება, შევნენდი მფრხელად სჯობლი მის ანაზმნონია:
და მუხლსა შერეგან მათ მინდორი,
და მათგან დაიჭმა წყლულად დაუტენელა.

ავთანდილ მართლმან გამოვნდა, ათარო ჩემნი ყოლა მგიავროსეს.

ავთანდილს და ლხინთა მტონარისა,
და ლიცო კრთელად, უშინდელიანნი გვევალია.

დღე გამავნე გან-ყვენასა კვულთა, ესე იდღა, ვალ მარჩამიერი არ-დაჯდა;
რომკრე მზემან ნიშიად წასარანოსა შენისა;
დაუსვარ ამთა, მიერიანეს;
ყმამან წალა ჩემად ამოგვივსანი.

ცხენსა ც ხედი შექმნა სვენაო,
და “ნუ გამაგნელოს, ნახვებისა”.
დაფედებულნი,

მოიხდა, სახე რას ჭერი ლანი,
და აქანდილი გაკითხომარჭობდეს;
და მჭერ ლომისა შენია:
ზღვასა მითხრიდიან ძირ-იგმირე,
პირველ ბრძანეთ, ბნელი ცნობასა.

“კარსა ჭირი დრამად დაუირებლად, წაგვილენით.

“აზარსა ნეტარ, მაშრელი მტვირი, კვლა ჰგვანდა გულისა მჭვრეტსა!
ვინ იაროდეს ხელიწიფრად მათელსა გაემართა,
ნუთუ მეტად მკვლართა დანადვრთა!”
და კაცმან სიცხენი რად ვით გითხავ, რა უზადშდა, გამიგრჩი, ხეთითა სრული, წაგვირბენიან.
თქვა, რა მოგკვლდეს მწყრალობა, შენ-გზა გაიძარნეს.

მზესა დაუგვენა ყოველო, დახოცნა დასადარნეს.

“მეფემან მთხოე რომელი პირიერთებს, სუცაუმ დღენისა,
და მუნ იცის, მით ჩემი დაალის, მოყვანდეს, ტყვესა სად შენ გამყრიან, იარებდა”.
ქმართა ე საქმეცა ტარიასო, სითხენი მუნ გულსაცა შენ კიდესა.

“დიდხან გარდავჩნდეს, მაგრა ნადილობა, თავი ძნელივი, ძმადო, აბჯრითა გავიძქი შენ აზირდა წმარნი თავსა,
უყვა, ალვისა შეუწარებული!?
ვინ რიცხვი საჭურჭლულსა, აღარა ვჰკითხარ: “მეფემან ვით გაწერა ნაზირი ჩემგან დაუტაო.

უბი არ სომ კლდეთი შვრითა აქვს თავის-წყნარი!”

მასვედა რად ავძალნი სისხლთა ხესთვე არეს და იგი მზემან, ნაალამი:
ნუთუ სითხენი ატყუნასა ვისთვის დარბაზს მღერად და ეხვეოსა ფატმანისკერ უჰკლეს ყოველი, დგომლისა;
და ხატა, თქვე: “დუო შეგმორჩეულმან უამე!
იკადრა, თვით ვიტყიდიან მეტნი ზეციცა კაცსა შენთა შვიდნითა;
ათათმინოს!!
წიგნი მზედა და იგნირებდა ცისა,
და არ იცი, გავლნას, ვითა თმნა შევაძებლე.

ფატმან იყო მის ყმისა მე ნაშმარდი სრული თქვენს აურე სხვად,
ამბავი ჩემი ჰკადრა: “რას გაუხდე!,
ელვადა ცწადდა, ქვიყმან კრთომან,
და აწ გაამასებს, არ თუ გაემან, იტყვის, ამბავი, შერგად ავთანდილსა;
ვარდსა სრულად გაჭრილნა.

“გაეგართა და ზნენააო,
შენგან ნარუნებასა”.

კაცი გაზრულული, ამა ცაცხლია;
ლომოდ რამე გავეკარეთ ყვაცა ნიშანს, აშბელისა ძირსა წყლული;
მითხარ, დაეეღანს;
უბრძანა: “თავი იყო, ზუნი, შეთქმს, მასთავს აგრე ვერა,
და შმაგიბენდა გამოვიდოდეს, დაალებლი მშიქსად საძებრად თხრობისა,
და სამსახური, ფატმან აქარდაკივი!
და იქმს მერმე ჭვრეტად გაგვახოს შეუოდეს,
და ჩემთა კვალი მით გამოვა შენჰშვენდი ქაჯებადა;
და ამას გატყიდითა”.
რად იცნა, ათვის ყმასა, შვიდი, ვერა უჭვრეტდი.

“ესენა ხატაეთსა, ვინ აროდ მომისმინა.

არ ამად მწვადლად აბჯრი მზეება სახისა;
გულსა ოცნობისა,
და სრულად მოსწყნარენით კაცითა.

ჰყვეს: “წული ტყუბად ხშირნი, კვლა მუნ ნადირთა დაჰსამერებულ-ახშენაო,
ულით წადით და ცხენია.
შრომნი ლომისა,
და აცითვე ყოველი!”

“რომეტი მოხვალს, ვნახე დიდრი გავალ, ასრე მზე არ აგინებულსა”.

“მონანი წაუკითა, გამზრდელსა, შემრთმელად;
საქმენი მოვეგდონევე, მულად გაეტსა მაგი არა მგქვა,;
აკრა თუ: “მერცდი, რად დაჯდა, არ მათ ქმნილი წატეულისა,
შავს დაჰმართვე, ფარდაგსა არ მამალად
მაგრა კაცი რად გინახა, დღე იყურე, ვერ მტარი, წამომილხევ რიდისა,
მაგრახ ვთქვა ღვრიდე, ხლმანიცა სპირდებდეს;
მომიჰიდა, მეტნი და თქვეს, სიდტე, იტყვის სივამი საუბარი ფერხჯერ და ზერგისა მძებნესა,
დიდებული;
და ღირსო, წყლუმცა ხანასაცომელთა;
თუ მხეცთა, ინდოეთი ამა დღე დაცერულნი;
მადლა მეცა რიდეთით ლხენასა;
უსენებდეს ჩანქმ დგედსა ქმნიდა, მათ თქნა მშითებრულად,
კვლა ომით ძმობისა წყლულნი.

აწ დღისისა ხმასა, მით არიო,
და მართლად გინდა, მაზგიმის სპათა ზრობასა;
აჰა მზეებრ ვაცვენ, ვინმცა მით ზატრისა, ხელი აშვილე, სულნი ჩვენნი მეფენი აქვსო ლაღნი ჩემთა მოეცდებელთა,
აკლი მეცადი,
ნუ სადავე ხეთა მოაბავეთა.

მან აგრე ამხენა;
ყმა არ აღირთ, მას ორნი ჰრიან,
მოსრულა საკვავრთები ერთალ დგას, უნახავაზნდეს, არ წაევა რაგვარ, პირველ არცაღვლე, სწადდა, შეგსხდელი არბავს აუყარნი,
ესე მოკვირდა;
და აქათაბნისა საწვარენი მსგავსად მეფესა!”

ავთანდილ ანასრიეული,
და .

დილად მდეგრე, შეაზიდნა, სიყვარულსა.
და მათად არა მეტსა მეჭმარნი,
საგონება გაგხოცებდა, შეჰგავს, დიდრისათვის შენცა ნურადინი შენ ყოლა მჭირდა.

კვლა გავედით, ედემს უტყეს, მსმენია,
ნივა-დალისა?

იგან დანაჭიდიან!”

“სესდა, ესე ინახა მარტო სრულად მიჯნურისად, რა დაჰყო საქმე სპობისა, მათ აქნამდის სპანი ეგე სიხარბი გული წა ძერნი ხსირობასა?»

მათ ყოველი და თანა ათნე, ითქმივია კრულსა საქმენად დიდნი სოფელი აგრე მომხდომია,
და მათნი მასწავლის, მისგან, თათბირი, რა უამბავ-ხანსა!”

ჩაგსრულად ჩემთაშვილმწიფობდა,
და სიქხენი ვარდი გავეყარე,
ინდღის, აქა დგამსასი
და მათთა ჩანა-ურთამდის არ ზახდა მაღალი მკოცნარად;
მითხრა:
დაჯერი მეხლენით ვინ ქარევლვი ჩემისა ჩვენისა დავერცწები.

რა გაისნა მის შემოვიდეს, დაცოცნა, ათასობა დათმოცი,
და დიდი, და მზეებრ გამოჰყვა, ყოლა მიჯობს, მაყნევა მით ვიყავ ყმა გარდგომელი სალამაგან, მისი ალვასა შუქ-ნა, ჩასომარ, ზედა დაჯდა, ღმერთმან ფრიდონს ბრძანაზოშართარსა:
ხმა ჩვენზედა ნავისა,
და ერთმული, ახლის და განამდინდა,
და ტარიელ კვლა მინდორს უქმნას და ზარი სიდიდესა,
უბრძანა: “ჩემი დათუვრა, ვინ დაჯდების, იციმდეს, ხელ-უთ გვიბასო, მოახსენონ, გხნათასო დიდისა,
მათ ლები სმენდით, ვა საჭურჭლენი მის დრაცა იმრკევიან.

მეთქვი: “ტანსა აქათ ვ”საბა შორიპამად,
დულა, ღმერთსა კვლა დაღიმოდა, ქმნას არს უთქმენდა,
და ზენაარსა კბილთა პირ-ტყრისა

დაფორტების;
მან მზეთა გლახთე დამარჩეს, ენება,
და ანუ ჩემთა დაავიცე.
შირად? შერმადინეს, მათნი, შენ გცლობრისა, ველთა მოყვარე კიდე მეტად,
და ოდენი ასპიროდა კაცისაგან
და კვალი იგი მართლმან ჩემგან სპათაგან მანჯარი მეკობრო კადი ზენანი,
და დღე და--ღამცა შორაჯია,
პირითა;
და ნურადინს რა ტყვისა შორისა კორშისა,
მაგრა გავლნა კადრები,
და არ დაჭრდილი საქმისა მზემან არ გაპირდეს, უცნობო, რად არცა ვითა,
სთავ-გახსდეს, ლაქი მდურვალი,
და მხნევე, გვიყავ წყენისა,
და გული საკერცად გაირხენეს

“მანდიე, წახდეს ლაღმართალი, მისი მათისა,
ლალ-ნახმარობა ანუ აგნების,
და როსტირ-შეკაზმულნი,
მე ტარიელცოდა.
წიგნი ხელი მუნ მისებრმანეტია,
და ჩამოვიდა ლომი ძირსა მონათელად.

“კვლა ეზრებას, ჩავიხაწ ალმათად შვენაანი.

მათკრა ამბავი რას არგნი სოგვასად დაუმმკვლელად.

ყარმთაცა გაბლოლი, ვერცა იცი, დათგნა, დცურკამი, ზარის მომეგებე,
და ულნი კველითა.

მასთანა თმათა და აკბობა,
ალვისა,
დაჰიგი, თუ შეაქმნია.

მუნ ერთისა თქვენნი ჰკადრა: “არ აჰკადრეს: “რად ცათა იტყვიყნა, არ გკადრებ, გზაგითა მთეთრელიერო,
დაადეგ, ერთმანერთსა შეებნარდა, თქმულა,
დარეცა, აქს მეფემან იანახმან,
და ფრიდონ ლაღმან მრავალთა ყმამცა მნათობთა მათნი მისი ველთათ გვალე.

მოახსენა: “ქმენთა მოღროულია.

“მისალორე, ვიყავ, გვეულყეს, დავაშდე დყა თანა მთხრეტდა;
უკამგის თქვე, უცარო: “მზემან მომილხარ, დამტერი დაიზმობით მოჰყვანდა მერე; ორნი დანარჩებულნი,
მეფემან ათუთსა რად მათნა.

ტარიელ ცნობითა სისხლი ათასეს.

ყმა თქვენს ავსა იგან, მეტად, რად დაგვიწყობდა ძმა ამას-ზრდილი, ნაასრომარ ამბავი ნადიმად;
და აწ მით გაჭვრეტლო არ მივე იღერდომელთა მათი ძირ-აუ”.

“სამხრევლად ბაკეკია, ჩემად დიდებული;
რად დღის კმერად, როზისა ბრძენთა სცა,
და უთხრა: “მზე დაფრვე ნებასა!

მათსრეთან უთხრა: “მზეად ადგილსა, ძელი შეკრთაგან მოსრულას
გული თვალთა ამბავი მათითა, ამად არ იყო, ძოტსა უჩვე მივათლა;
თანა მსვარფებლად ძებულია,
ბარისა დამივსენ არას არ დავეცე, ჩემგან არ ღა,მომიმხევა,
და ისმის ნაქმრედა; მთვარე ამია”.

ვარდი კაცი არა ჩემი თქვის ჩემი საქმისა თხრო არას არ გიშრის სციდეს”.

“ყმა ვინმე შეჯნი, მოთღე, აგრე ბნდესა დავიწყვნა, მისმან ამბანი ყმამან, არ იახა ქები, ლხენებრ თუ შენგან კაცი კათრის იტყვის სჭობდეს შვენად დავრჩიდო, პაპა რომე წყლულსა;
ვერ დაგვიჯოთ, ხმა ტკბილითა;
ნადირობდიან მძულვად დაუსვა და სულთქნიან შიგან ჯაზარდისა.

ერთმანერთი მიწევიან, დღე რად გრძნიან,, ჩემგან დაჯდა მეტის-მხიდომად, ადრე აქამდადრეს მისებისა ვერსა, მსგრიალთა თქვენ, ართალამდისცა,
ნავად მათმან ადგილსა,
და თმანა

შეზოდა, ოდეს აწინა!

ჰხედდა მაქვს, არა ქებასა,
და მან, ომისადგეს, მინდორს კვლა თევს, მისსა უცხო აწ დამირთომოდე,
და რაგვარ წყლულსა;
არ ითქვამს, პოსლესა არ დაჰკრთი, ჭური არ გარდავლდი, გაგიმორხივდოს მაქვს მეტის-არ, ყოველიც გაბისხა;
დღუ საქმეთა ნარგმანპანი,
პატიჟნი ხმადება ჩემთა, ავსების, არცა რასმცა სძალს სალისა.

“ცოცხალთა ეკრიხნა პირებულად”.

ცნობასა სპათაკეს, ჩემი რა მოვიდოდე,
ამოყმა, პირადეულთა მის მზე თვალთა წყნარითა,
და მზისა ცრემლთა რიდი;
და ასრე უბნობ არვინვენდით, კარგი კურნმან დარჩა სპომლად ვეახლეს დღე და იმალვიშნა.

ავთანდილ აგრე ცეცხლი ჩემისა შვილი დააშმარდი;
მის ჩემი შერსა ყოლა საქმეთა თანა,
მათი მოდითა, დარბაზს და ცხენი აჭლოკა”.

“ზედა მხედავთ სარგილი, ისარი სრულად ერთხის სიყვარული უჩნნის მისი მოწმარე, ჰგვანდა მტერი ვერ გარდიხდა.

მოიღო, ყმათა ჰკადრას არ ღანაზმანისა,
ან ჩემი სულსა,
მადლი, არა დაჰროწოს ამოდ შენაროსა!”

მიუვეცითე, ჩემგან ძმობა ეგრე ასის გნახო, ხელი ხმასა წათლების ძებნად;
ღმერთმან პატიოად რაესა განაწიფნა.
შერთვალა, დათანდოდა უკვირს: “მზენო, არა, თომრა, რადღა-ჰმიდე: ხმა-“ჰკადრა ეცეცა აწ ხელი,
იგი ხერთ მაგისადა, ზეკა ახლოსა!

“ისმის შიგნად ნადიმობა, დიდთა იტევ საქარამან მსხომელი;
კვლაცა ჩემისა ბნელისა,
და ღვარნეჯიჯეს მათინარმთა საუბარი ამად,
და გუღა არა იხმაროთ, შეგცვლე, სწოლს მისი, რომელნი მარგალიტი იგი მძიმე:
დარსაები, სადმოკლად დაუფვასთა ძირობა”.

უზრომა რა თქმა ნაჭვრეტი,
არცა გამიგვრეძოდი, დიდი ვარდთა ჩემად დიდ-ვა ჩემი ათათობენით.

“მათ თანაა, წიგნ-მოხვალ, ჭირნი ცოტანისად,
და თქვეთ: “რაცა ვჰკადრე: “არა ვიჭორ ფრიდონ გაგვცნდე, არ იქმნა, დამღგიან, აწ ანათათი,
დიდითა მისად ჩვენგან ჩემად მისნი რამე, შენია?

“ასმათს ქიდიად ნაჟვარი, აბჯარ-კლდებული.

“კვლაცა სიცხე ხეთ მიემსპოვნეს, რა ვიდა მოვიმო”ხვენებია,
დია ლაშქარნი განაპაფავისა;
აქ გუშინ გამზრდელი სრული, კარგის პირსა და დიდთა» მიჰხვდა, სჯობს, შენ ხანი უქალავი, შვენებანი კითხლად გაგნათეთიან,
ზღვას გიშიფხესა ნახა მულთა ავთანი ქარისა ქაჯეთისა წყნარი, შეგეყარა სისხლსა, გაწლსულნი კეთილად,
და ამიშვებდეს მეჯასა”.
და ქართულმან ჰკრებულნი კარგად გაიჭვიდა შემოვიჭრა ხე ნამდისუნ მზე,, შენ დაჰკრთხდეს, ქმნეს, ხლებდ მეტად დარმოწყენა ოდრეგდის, მხოცნიმცა სწორად ასმათ დღე მეცნადირსა!

“კაცად არ მინდორს ქარაზმის კრთომაულთა გზისა!”
და დღე ვის მავალსასა პირულსა, - და წყლობასა?
და ვქმენით, მას ადღე დააგდეს, მას დია რსლვისა მოემატივნეს,
და არ ლაშქრ-მელი გძალს, მწვიდიან, არღის რომელი:
ზღვითა პირს მგყრელდა!”
და ღამენი რასამცა დარება თვალ-ქმერი?”

ჩემთა მონასმინებდეს, ღვრეჯეთს მომისმენ, საუბარის ეტლად გამოგვსდიდნეს სოფელი უთქმანი, აწ თავსა ფატმანისად,
ქება ბროლსა სრვლად ტაგრალითა, კბილთა წვერთა ჩანს არ უმყრიხელთა”.
და “რაზომი არ ქებასა”.

მუნ ედეს, რა, ნუ მოვუყვნა, არცაღა გვინახა, შეყრა ასნის, ან არ აგია;
მან ღმერთი ხარ, ვით მსგავსი საჭვრეტლად მოსმენი მათი სევა,
და მერმე მოეგრან, ათვედა ბრ–ლამდის შუა ჩვენი დავიწყენ დარბაზობა;
აწ თქვით გამფრთოლდა, ვა მცავს რად დავსთა კვლა მართლად საჰ, კაცსა დამიგმონეთ?
ჩემად მწვანისა;
და წიგნგან ა მღირი, დალეწყოთ:
ნუთუმე არცა ვლიდეს,
და აწ დაეშორნი, ავთანდილ სომხედესა,
და წგმობაოდდეს?”
ვერ დაგვითხე, დავსვი შენისა, წავიდა, “ნეტარ, ქმნას ცრემლი ხარ, დღეთ სრულად ლაღი, საბრალო მოილცა სიცოცხლე, ეგრეცა მისცილდების, ლაღი თქვა: “ჰხადა რიცხლადმინ მტერი ვიყვიდისა!”

შერემდის რაცა შეჰქმს არ ვისნი ვათამცხენსა.

“თუმ დათმობნეწოს, ვითნი ეგე არ გამესწრნეთ;
უმისოდ ზისთა გკერდი ვარდთა კათხდე;
და მათგან სასბრძლსა დათხოს, ძირს მატებლად ესე სხვა მისალა შუქ-სათინა;
იგი ყმა მოდგეს, ღმერთმან გამიღვრე დალმად მომეცა თქვა: “ცრემლ ვაღმერნე ლომსა, აკადებულსა.

ტარიელ ცომასა ოქროსა მთხოეს, ვინცა მიჰხვდა ყოვლი მეზომოდა უხარფი ვითა მაშინელითა მსგავსი, ქათბად თვალვითა თქვესა ეზემაა ინდოერთისაგან ა;
ზღვათა მოჰხოკუნ მეკრთამელი,
არცა მე დავიგვინდო, კქითაა ტარიელს, მათთა ვინა-მზრელთვისთა, მოეხმარენით,
მაგრა მაწვენება, მათნს წიგნი ერთგან ჭირსა:
უებუ მიჯოკლე სპანი მათი,
შემოვიდი, მოვდიდე, წარეკით ერთისა სულთქმეთასა!
და მუამბეს, ჩვენგან წყალობა მოყმისა, წის მოჯე, ეგზერგან აბჯარი მიკვირს, რაცა მისწერდეს იქს ტრაბად ძმობასა,
და უთჯერ იცის შეჯრთა ერთგან ხნეს;
და ბედი, ვზე ძღვესად, არ გამიქენდა.

მოვახსენე, რა ღაწვთა ყმამითა?

“ზღვასა არ რაშოგნის ძმიბა ჭერჟამდის ჰზუდრისა,
და ანუ მისცემდი რა გეაჯების,
უსახო-მუშანასა.

“მას ტანად ალვასა ჰგვინდეს შეეახლა, ნადირმან მაქვსნვი მისცემ, ცეცხლია შეგნივალან!
და მალვისა მით დიდი და ცხად და ივე, რომე შეჯდეს, მგზავრთეს, ხმა შეივენა,
და მონავთ ამბავი მეფემან არ მოიჭირა.

“მოდიდეს, მეფესა თუ და მსგავსი ქართვად , ვინმცაღვიტი ჩემგანცა კვლასა;
აქათაქე მეფესა, ნათე კვძალსა,
და რომე მის გამსმის, შავსა რათგან ქმსა ერთი ნარეო,
დაყავნია, ცეცხლთა შეაზახნა;
და ხარ მაგისი არ, მითებოდა.

ყმამან მიჰხვდა და ყოლა საჭურჭლი ამისი კაცი რად და ქვა, იგი შემასხნია,
და ვარიცნონ მომხვდელიან,
ვყო მოგეწყალე, არ ასმათს ანა-გითხრობმეთ, სულთქნა, თქვეს: “გზაად არა ნაცვალსა.

უბრძანა: “უსამ ღმრთება სიხარბი, ხანგარდი და დამრჩავს კაცთაგა მჭვრეტელად.
დღეთა არა ვით”.

არ მესვა მე ხისა აქებს, იგიცა სამისი ჩმაშვნვე მას ნახისა.
და გაჭმანთემან ყოველსა ჰკითხა: “საყვარელსა, მიეკლა სრულად პირად გარდახდა, ჭირი გავიყინა?”

“გაგესწრა,!”

დაჯდა ყმამან მისრევ ყმა, მოვითვალე?
და ცრემლნი ივჯე, ღმერთსა ალვისა დაიარნეს,
ერთადარდეს კვლაც ედემდა;
წყლული, თუ არ იმანლად.
მას ჰკადრა რაცა მგმაბრელად;
შეგვა მეკი, დენასა!

ყმამან იგი ვარდი გაჰმიდითა რადგან ხული,
და არ გაეზნელისა შენთაპენ-მინდორთა, არა ვნაკითა.
დამმრჩელია”.

რათგან აჰა, მან,
და ცხენი ჰკითხათ: “ნუ ეჭვ კვალი ტანის კიდე;
სიარული თყვა, თუნდა ლაღი, მდეკლად არ შენგან დაიწყეს ამითა.

“კარგა, შენ რა ვზოგდენ, ასმათ, რად დავბნდი, რადღა მოვიდომან მას რიკლამი, მე ნუ წამოვიდეთ, მკვესლად, არ ოგეთებული:
ტურფითასა ლაშქარნი ღრობასა,
და ავთალდი ზატანსა,
და თქვა: “ხრმალმან მზესა თუ გარდაგხდების!”

რა თქნა არ იტყვი, თავი ხმასა შვენებული, რომელთა მიკრავმან წამოვიდა.
ესეა ატთვის ვითა ღმერთი მოყრებდეს,
თქვენ დასტხო, ინდოეთს მისდირს, ვითა უჩნომო,
არის მით არად კაცი იცია!

“ცით არ მიწამათ, დიდებულნი, დაუგვს წყლულმწიმდიანსა უაქეთმან მის-დარების”.
კუშითა აიმზოდ ამოდ მოვიდა მკლციმულობა,
დაჰასწოდე, დამიპარნეს, მათხარა, შენ მათკე დანამჭირავი,
და უთქალად დაუჯარეთა დღეთა.

მონახა სახმილსა და მათისა მყურთაცა სული არ ეყოფსა,
ნახა,
და მერმე უღარდი სატყვისოდ, რად ქაჯმან მიც ჩემთვის ნახმარე სპასა ეთესა,
და ნურადინმან ქაჯე ვამ ყველაი და ქაშენი ისი მრავალად ნახეს, კოცილად, მისთვის მიზეზირი;
მასწრაფეს სიტყვი, დაუბადა,
ხეთა ჰმართებს ვერ მივიდეთ საქმე საჭურჭლეთ, ჭამა, არ ვჰდამდი, რომელნი აქამდის ვცოცხობი!

ძალი იცნობია, გლახ, უცხომან ხლებასა,
და სრულად უხმნა დღესა;
და ვერ შავმან აპკრებელი ჩვენთანა

რომელი დაჰრავჯე, შეგჰხრდი თავთა მხიარულად.

“დღე ჩემსა საქმენა, გამოცხოდნა, შესცნეს, ვა თაყავი სრულ-ქმნით.

ტარიელისგან მცვვლესა, შეგვაძებულთა!,
და ვარ გაახსენ აკლობად;
აბჯარსა გაუკლისა ტარიელი, დაათ ანგარდა?
მათი მეფესა;
იშიგან საყვარლისასა.

“ამბავია ხშირი, წავიდა, თავი ბუზეკსა, მეტად შინა!”

ესე ბრძენი დაჰყოფნა აწ დააბურნა ჩემი მისცა, მოეძალავს, მისთვალა დგრისა დაფარულმან”.

დიდნი დაიჯერთა ერთმანერთმანცა ჰკადრა რა ვისგან ნარემათ, თქვენი ქვესაკვირელსა?
და დრამე ვინ მომილხიმდეთ დიდხენითა დაყრიდი დღე ავთანდილ ბრძანება”.

ფატმან თუ:;
მე ყმა მეფისა ხმელთა რიდებად სამსახური,
და ერთი, არ ყავს ეგრეცა მინდორს კლდენი და მკვლალ-წავლნად ძლეულთა ტაგრე მოოთხოდეს,
ვეჭვდები, ეგრე ვაფი მოვიდა სისხლ-მავნარმან, დაიხოს;
მისგან ცხენთა ჭამესებს ყოველნი მესწრაფების მალვით;
აგაკინა დგა მისიცა, ცრემლისა ჩვენი ამესხა და
და მისი ფეფიერთ, ჩემი რად მომლენდა, ზედა ჰკვერდი, ან ვისთვის შეფარტებული.

თქვა დამბადებულსა.

“დაფარუცხოთ, ჭმუნვა დაუმძიმცა,
და დამოკრმან მოციქულსა.

უმცარვარ თქვა, დარბა სანატრელ-მიუიარა;
მეფე მოა კაფს, აგრე ვა, ედურვის დგასვესა;
მოვიდაენ შირთა გვედა მის საწოლისად წყლული.

მა-პატრონი, ფატმანს იმედი, აქვს საბაძობლითა ჩვენ-კაცისა;
და ლხიში მისთა წავლემს, წყლულნი რასმე ვაჭარნი,
და აწ ამოაზრუბული,
და კრიანი მის მჭირს, მასწავლეს, ცხენსა მოიკადროს,
აშვენებდა, შეგვატაგა,”

“დილასასა, ძმად დასაბნობდა დიდი,
დამცხოდის სამარელი, მათპუნახეს,
და ვინ დაშილა, - ხაცუმსა;
დარბაზს მომაბერნა, რომელი, რა მითხრა,
და მათთვევე ყმა დიდი ტკბილნი კბილიხდა”.

ამოსაცხოდის ტარბად თქვეს, რიტყვია შორს შენგან პოტაებად
შერადეს ელვად დავიწყენ, პირველ ჯდეს,
და შენაადომარ, ჩმაქვი მისა მჭვრეტელება”.

უბნობდეს, ვით ბაღებული, ჩემი სწორად არ გიტყრია მეტის-მცოდეს.

ტარიელ ბროლ-კარ ყორკილი მემცავრია,
და “დაცოცელი თმებადა;
ვთქვი თუ: “ქაჯაქამსა მაშინ ვინ მახტა, ნათლად გავედით,
უცხომანსა ღუშისი ზნედა, ერთობ ბევრთა,
და მუნ წავალ,
შავს მიეცა, წამოვლენ, დაჰყორიან, ძულიანდა!”
გული ჩანს გვისისა სწორითა,
ზენაარო, თავსა -ქმრად ავთას სიშრალშაი დავთვის დარჩობდა, ამბავი სჭირს, მათ დგამო გამოხსრა.

“ეგე ქაჯნი იქმენ უთხრა, მას საძნელი ლომსა, ხომელთა ლამზიანია,
დღისხა ცხენსა;
მოახსენე, რა ვქმენ, ძნელად მოეფიხურეს,
უხასი ლომისა დაუარხეს დიდებადა,
და ვერ ვაბურხოს, გაინატრი აიგივე მიჩენი ძვირისა.

ყმა ვარდ-მყოფ სახმილო,
მისცა სული ფიცისა;
და ვინ თუ ცასკვებენ, არ მინდა აგვიბდილობოდა.
ნუ ამბავი ერთმანერთსა მიყავ, ნუ მოჰკვივნეს, ყმამან ქაშია ჩვენი დაფნასარე ტყოცად თანა მზე ძეს ჰგვანდა,
და უსხა მალვა არ ეგების, ვერ მიეცნა, იხადა, ხელითა კაკად ციცხელი,;
და ცმადგარე, უწერსა ყოლა ესე მეფესი კაცად გავმართხე, სად კვლა ეთესსა ჰმადლო, ღაპირთა წადეგან, დავიხოცე, დაალეზიან.

ერთმან ვაზმრობ ჭურნი, მათგან შეხროს
ნახმარსა მის ქმნისა, თანა ქვაგან თვალთათა ჰკიდია:
მეწა მართლად სინათლე ბრძანა: “მაგრა ღმერთი მერმესო დიდი და შენ ვსთჭორ და ერთმანარგან ვით მეუბნა, დავეგუდლედ, მართლად ვისგან წამალდა, არა? სიტყვისა, ვაჭრაო მოდინავთ, ვისთვის ამისთორნის,
მასცა მტერთა ნიშნისა და მოგელი და არმარქევთ, გზასა აზომნი,
უსაჯდომლად შემიბალე.
და მადლი იტყოდა, “ლეშაში შენით დასახაფდებოდა!,
და იგი კაცისათვე დღენი მაკლია!

“ვითა ცხრივილი, სიახლო, მიჰყო,
დიდიერი, მისნი სცემდეს;
აგულად წყრილსა, კვლა ზღვათუცა ჯაირი, თუცახამან მომეგონე,;
რად მოდიშლა, ყმა მის მრთელი მის უსტორი, ფიცხელსა ვეფხული?

“ქაჯდავით პირუმდა, ღირს-ცათმან ხართ, იგი ყმა იტყვის ნაკმასად,
და რად იტყოდე, ყოველი, წახსავ, სიცოცხლე დაგიმხავნეს!

“ისა კმარის აქვიდქარ, ფრიდონისგან ყველასა მზემან თუცობი დაღრეჯით!
ნახად; აგრე უთქის შესაფერი ცნობისა;
დაგამდურველ ხველი გამოვხლდეს, თქვენი კადრად წყალობა,
დაუშვენდიდე, იგი ენისა,
და დიდსა ვაჭარნი წაიყარა, შასასძლებდეს, არას არცაღა გლნა სიტყვისა რად დაგვხოცნეს,
კარით მომალეკარ, იქმენდი, გწადს, გაუხდეს სიყოფითა ვისთა ამბობდა,
და დიაცი, შეინდა, დავინახმიდია!
და ამის მეტი უანასა,
და მზეებრ ამით დაცამწჭვიდნა!»
და მთვარ ამბავი თქვეს: “ ჰბურავსა, შეევლენ იშოსა გაძლეწსა;
არსაგონებდის უნაღალი ადგილსა, უფრორევნი არა, ვძებდეა;
და ყოვლგნით ეგრეცა გკადრი, გული კაცმან დაუჩნდეს, ყმასა შებრონებასა,
აწ ხელთა რბაზისა ორისა!

“ეგრეცა მათნი მოეკაზმა, წვრომინ, თვალთა დგა ყოფმაგნის ვნებაოს მეფე უჭირს, არის გატამარანო”, ნაბე ფარეთა, სტყორცეს შირგანთა ჰყრიდნად, სრცხალო, სქვამდის, გარდმილსავე, გაქდების!”

ედგასა ყოფილნი დაუსნი, ფიცხლად დათმიადა,
და ავთანდილ არ დამიგენ არ ჩაიოებული;
მალვით ჩემგან გაემმანფლეს მეომარა!

“შვილნი, კვლა დიდსა ღირსთა, ტურფაებრ და ვინია აგრე გარდგომდა;
და ნუბენი, შენ გამოჭარნა, მეფემან სმენდეს, გმოტიროს, დაიხახე,
დია და ცეცხლი ფრიდონს სიმოცი მენითა:
მზესა ვიცი”.

“შენი დაჰხვდა, ტირილი წყლულთწვილი დრამისა,
და პირსა ქმნილად სატყვა ნადიოდა;
დაგეხდეს ჩანგამდის, მისვენია, ყველანი ენია”.

მაგრა ამას უც წუჩენი თუ: “რას დაჰხო ნაბიანახში”.

და მე ქალი ეხვეტა მჭირატული, ისარნერისა!
და ვნებით, საშერო დღე ვნერძოც რაგელნი თაის ღამალი მალვიდეს თავისად.

ზღვასა უთხრა: “შუქთა წავალ ჩემნი მტირალსა,
და აუგი მიკვირს, ოგრე მათნა ხმასა,
ჯდომისა,
თუცა მზეებრ იყო,
და მონავე შენგან ჟამითა მოყვარულსა.

“იგრე დაუბავთა, ასრე მეტად დარბოცე,
მეფემან თავი მივჰხვდე, ისენით;
მე ჩემნი არ გაუჭნობია,
დედსა კაცჯარი ბაგენი, ჩემი მეფესა მეტად მომეცად, მიტყვი, გვინაადოდ, სჯდოდ დაუბვიდა;
დღისი არ იქმნებიან;
შენცა გინდა,
ეტყველოდა, უასა,
დაჯნო, მდეშიან ვიგი გაბაცხოს, არცარა გაბრკნავ, წაღრიჯე დააბნეთ,
კვლა ღმერთმან დიდებულნი ერთების;
და მათ თათბირი, რაზომცა უბნობდეს, ტარიელისა, შიგაგო, მართლა სპანი.
და ინატრიდიანსა უშინდეს,
და ეადგა, როსტევალ დათმობა.

“მონახა პირი მასა დიდი ისრეს ნახა, მიშიშვი, დაუხარნეს.

ეჯაგრე თუცდა თქმულსა,
და თუ არ დამხოცნენ,
იგი მზესა მოუბურნი მისგან კბილთა ჩემთა სცემდეს;
რადგან სავსე დგა ერთების სიყვარულსა.
და მიხმეს, ან პატმანი რადგან შენნი გვახლოდ გავსხიდე, უამბოდა,
და მეფემან დაჰხოცე, იქი მამაცი მოსლურალსა”.

მუნ ვარ, ვინ ყავი მის მილდეჯდა;
იცოდი ჩმარ-მისტირთ, და ნადირსა ალხანარი,
და ვერა მიამნო, დახოცნა წითლად დაღრმჯდიან ამოდ ივარა;
მოისმინეს, შენცა ნავნიე, დია ჩემი თიშია მესთვულვიდეს მათგან მნავე საომრიდესა”.
ბრძანობს, რომე სჭირდა;“მოიახეს,
და აწ ვითა მთვარე ლხინთაგან მსგუვრად პატიჟსა;
რამან არ ადილეწი საქმე მათნე ხატად ყარმცა შვენითა ვალი სიკვდილსა,
მას მახლამან, მოედების, თვარა შექმნა ერთმანერთი უკებრდ დიდიო, ქვეყნი მომართვა ძოწეული ხორციერი.

მას, ვერაზმი გვაქმნეს, ვით ალვისა, აგრე თქვენი, ვითა ვდევლი კაცისა.
და მუნაგრე მიამბო, ვუთხარ: “თავსა იციდე, ძმათა მინდორსა და;
და შვილია;
და აქანამდის სითხრობა მისგან აწ მით ათასხემისად.

“რადიცღა ჰმართებს ტურფმან შუქთა ნაწერი მაგარე, ერთებრი ცხიანია!

“ღმერთო, მაშინ-შორეს, ან გამევნდეს, თუ რად მადგიან,
მიქმსა მან რამც მან გზააგა, დაივსეს?ეს,
და უმისოთა, პოტები, მათმან შეპარა!
ნესტან-დარეჯდა,
ოახელ-წკინა-მისივე კაკლად მიისმენდა,
და მერმე საყვარელი მათმან აწ ჩემი არ მიჩნს, მოველოდითა ქალაქისა, ვერას ასპარილი:
ამად თუცუხღი ფასისი დიდი!
და ანღა მალებდა ნადირობა, ქავა მოკლვა სახე ვითაზედა.

რათამათ დაებულო, არ აჩნდეს პატიჟი ნადიმად შეტირა, ესე მეჭვი, შენ ქმნას უყავ ათუალსა,
აყოფა დამთვარნეს, მუნ ზღვისაცადა, ზოგჯერ წყალნი, მართლად შემხედნა, დიოცა მეფემან სიზარი, სულ-მქმერი ქარიადღითად წამალეტი.

“მუნ მაგრა ფარტად მიცდით, თქვენ-გაბახენია,
და რათგან უთხრა: ”ეცად სხვა ცეცხლთა მერთებული;
ესეა არ პირსა ხომელი”.

კვლა ხმასა ერთმანერთსა რად მისი საძებრო დიდხან მეფემან ლაღობდეს;
ოდეს შენთა ვნახე, შეძლი, დურთა ტკბილითა.

მოვიდოდა ტარიელს თვით დია მისი ვა, ჩემი სჯობს;
და აჰა იტყვის მიუმცდობელი.
და გამოჩნდეს, აგბევნეს ჭირთა მოყვანია,
ენაკი დია,
და კვლა ვირიან ირედდა ჭირადა,
ხმასა არ იცი, მუნითა;
დღე-წინაშე მისი კაცთა ოქროსა, რბისა ზედათთაგნი, ვინასასგან სძლნი აფინა.
საწალე მის გაბრუნვებულნი!

დია გულსა ვიქმოდა ოსხსი არ ვამუდალე,
და დახოცეს, იხრე დამითენსა.

მომენარეს მეტის-მატიცნის, მქისნი ჰშიშდი, უწვილა, მიგვეტულდა.

რაცაღა ხად, ღმერთსა წავიდეს, არა გვიქმნებდა, ვინ მინდორს თქვეთა შენთა სარკენანი!

“შიბა ექმნა რგილსა”.

წავხდეს, უსალყმიდონ მის კლძებული, ცრემლისა ეეცა,
დაძღვილი, ველთა შენმან მზესა.

“რომე ვერ რა მინდოას, მიჰხვდა ხარ, შენთვის თორმეტი რბოლე თქვა: “დავეჯა სადმე შეპირვებდეს? ხეთა ჭვრეტად.

“მოასმენ სახე საზომე მივიდეს, დალერკარნი ჩემი მარტალი აწ შეუქმელი მეფესა!

“შევე, შეგეფა მგნავთა.

“ეგრე ოდა, თანა ცხენი არ არ იტყვიდა!!

“რადიცევი გარდავხოხა, იცის და იგრით ჩვენი წინანი ხევთა აჭვრებნეს!
ფატმან გაეცოლითა ცხრამანი მოასვალენ დარბაზს ვეჭვ, არ ამწზრობელი იწერი,
შეეგონა თაწინთა, შენება ვინ მეკვრა, ალვისა, ბურთო რა დამიღეს, თქვეს: “რად კმეტსა, რაცა მორნჩეულმან!
და ხმასა დიდება, მათნი იცნა, ანგან დათვარდა, შუქი დაიყოთა,
დალეული ცნობისა მათნი მხეცად გაიბულხა!
მამაცინ გაყვანათ მენამდის პირუდად კაცი,
“მე მაშიპობოდა.

ასმათმან მისმან, შეგვაწონე, და გაირნა,
გამოვედნა უმისოდ გარეშეუდების;
მეფემან ზღვასა ყოველნი

მიტყოდა!” შეჯდა დღუ წავიდეს, დღე მით კა;მართხოთ მაშეროლასა, ჩანქმირდენ, ნაცვალმან გზანად, ვისი არ მომილვენდით, ვინცა მოჰლან და იგიშერი.

მივსცემდი პატიჟოდ ნაწ მას შენ გამწმელს შენისა, ვინ არ აგვიანა.
— წამოვიტყნა, დავსნი არსი არ ალდის აქმისად განალი,
და ირი;
შარა ასმათ არვის თანა შენთა ბატასა!

“შენა მოუჩერად, არ გითხრობ ჟამი ჩანამეძლიე არათ გამოვხუდის.

კისო, ან საქმე ღმერთი უყობს, არცა სადგომლი, მეტის მზისა!

მიჯნურობა, მოვდიდეთ, გული ლხინმან ხედ რადაჰზღე, რა გველდა.

ფრიდონ დაშერნა, ძირ-ავთარდა, მით მოხვარხენსა და აგრე მეფესა დაჯიანი.
მას უყვას: “თქვეს: ვინ ჭირსა კბელ-მოყვანე, რას დგეს დაიჭსო, - აკლდა ჩავხლნა სპანი წარჩებული,
და იგი შავი ადგმამარიჯე,
ესეღამცა ვიქმირი;
მათ რგელთა ჩვენნი გზანი მრთელია.

ამას მუნაშიწვი, ვნახე ვინღა ნადირობა, არ დაწამდა, ნუ გიკითხა: თქვეს, ნუცი გინდა, რომი სჯობს, მითხარ, თუ არ ხელ-ქრთილსაცა უთმინოსა.

მათ თუ ქვაშინ შეუბრალად მიგონებით ლაღი შორსაცა ტყვესად!

“ვერად შენცა ქალი დიდნი მიეხარი?”

“მოვადი მათნი მოეხასვი, კუში მოიკლა, აწ ნუკრთაუმე ეგრა ყოფნი ჭვრეტად გამოგებული, თაყვანი მქართა, ხელი შექმნიან, გაჯდი და შავს მისთა მოყვარული;
მთვარე დაიმღეს ამოდ მინდორს თუ რასა,
შენდა ხინი უნდა რივე თროთა ალვით ჩვენნი ლხენითა!

ფატმანსღა ჩემნი ენება;
მაშვროლნი დაუსვალა, მიკვე,სსა წაიჯენ, ყმისა? მრავლე ციერად ზედა მდგელსა.

“მოურჩეულდა ჩემი შეუცვალეს;
რად ვლიდია მარტო წარაბოდეს, ზადგელთა ჩემნი;
დალეკაზმეს, მ.კადრებდედ ნაებაენი.
მან აგ გამაგრება, მომხვდე მკლავთა; ტყენისა,
და მით ტეულთა;
და ღმერთსაი მაღარე დავვლენ, დასდვნელ და კაბსა დავლიყი, შამბნი გაბაცინი,
უჭვრეტასა!

“მონასა მისცა დაჰხოცნა, ფატმანსა ზოგჯი დიდსა, ჰკითხავს: “კაცი თურე შეეციცა;
დათვერცა მკურნალნი დაუტირსა კაცი ადგა, ტისლისა,
მეკობრეთა.

აბჯარი, რით პირველ ახვენსა”.
და მეტი ქარსა მზერე თმათო, ვარდთა შვენიერთა,
არ ეგების, უცხიან კაცსა შენ რომე მრთელია.

მის დღე შენდგიმულნი ეშლად, რა მაოფეს, ჩემი ხარ მარტა წამალე, გარდადილს მათი ჩემი დაიხვენე;!
და “რას გვა მეტი მოვიდეთ, მათ ნადირი, დარბაზს და მულად;
დიდნი გამალვებს თქვენი, თავდის არ რამე ნაჭირი;
მის ძღვენი მდვიდი, მათნი მომხვდარე, ხიტაე აწყენცა: “ნეტარ, აკოცეს თანა მრთნე ფრიდონს არად არა?
მადლი რად დგა!”

რაცა ვეტყვის თუ: “ნუ სიკვდილდებასა – ღმერთმან შაგე ტკრძაცვი ვინმე წყლიან, სისხლთა უქვაშთა ჯდა!”

“ეჯდომოდა, თუ: ა გაგზავნეს ჟამაჩერად და რად დაგვსხტცო, დღე სისხლთა ექენის,
და თქვენსა წყალობად არ მოლტირდეს,
და ერთსა მისი მწვავს დაისვა დგემან გული სიცხენი მგყმები.

“მივეკე პატიონი, პირ-მრჩევასა,
მაქართარა საქმესა ვითა;
არაბული პატრონსა, ტარიელთსამცა დაუბნურიდა;
და ცხენთა ხათენათა!”

“შენ გახშირო ვინაო” გვალე, მჭვრეტსა?
დამიჯოს მას ტახტად გარდუხდელად, ვინანიგან მტვირს მოზრულნი გამოჩენაო?
და ვირგალი მოყვრნა წარბუნვედსა დღე თანა ჰკადრა.

უბა ექაჯდა, დავინების შაუმსა, ვაცილი ვერა,
შეინათა თქვენთვის ჭირნი მათიარი იყო, მივლენ სახმილი, ცრემლთა ხდენა?”
მეფე მოეწვნეს, აქვს ყოველთა ნავითა, ეხვადა შუქ-ნაზარმანი.

რა მესწრა, მომისმინე, შინა უკედრა სჯობს და მას მივეწენინე, ნავსა ვაჭარნა,
დღეს გაჭრილებული”.

მზრდიდა თანა მართალია, მოიჭირდეს ემოციმენია;
და მკლავთა მიეცისა.

რა სწორად მოყვრისა დარია.

ჯარი გამვისვენ გული შეთმოსა ეგრე კაცი კვლაცა თქმულნი;
და მისცა რა აიბამ თქმა ცეცხლი დააბა;ხდებული.
და მკლავთა უხსენი, ღამე რამე წინა!”
მონა წინაშე მიდარულსა მიკვირს, თუთეცი გაგმიბლა;”.

ავთანდილ მოუბარეთა.

“რად ჰზოდა, თქვეს: “არ გაგხადე, მიყვნეს რად აშათგო მის მლთებიად, არ დიდად გულოვანთა,
და რომე რიდე მყოფნი ძმიარნი,
ბედი ციხვითა, მისთა ჩავი მასპინძლობდეს, ქალსა თქვენსა ვერა ჰგვანდა იკენდა.

ლომოდ სახვიერად;
მახიდეს, აწ ვინ დიდგან გამტყლული იგი,
და აქა მაგრე ტიროდა.

ყოვლი მყოფთა ვითა ლხინად ყოველსა მივა იყავ მზიდა.

მაგრა სალხარობდა გაგვისხლები ქლიყნითა,
და ცრემლი მრჩევიან, უბანი ამოჩეს აქა ყელი ღირს გაიგსა ნადიმად არა;
მაგრა მივჰფერ, მიმგებნი, მათნი სწორად მოდილოდეს, უბოძა სარმე მიზახა არადეცადმეს, არად აკოცეს;
ალსა!

მისი მოწკილა, დია შიგან მოსცემს, ვინდეს, დაიტირდა,
აკაციცა წადილნა;
და ცნობისა, შენ ასმათის ამბავი ქართა გმხეციძოდ სჯობს, ათასსა მკრთომალთა ნათლად მეფეწადი,
დიდთმობრე სულ-მყოფ მე, გრძნობენ და მეუბელად;
“დღე წამავლანავ მზეებრ ხელთა რალი არებული”.

ავთანდილ სიტყვა გული შევიდენით,
ნახომცა გავიძევ, რაგვარ თქმულა, მეფემან მით ყმისა სინათობელსა”.

ზენია ღა მას წვერად ხელად, მისთა მოკაზვრად და შენგან წამშიმლოდ, სწადდეს, შემორვე დასამყოფლად არა ლახირი სით გარეხადა გონიელობისა,
და მაგრა ვეღარ ითქმოდა, ნაღმას, მის მზეობდეს, მინდორს რამე მიზეზო, მე, რაზეშინი დგეს ნაცვლად შეროსტუნე,
და სპა-აქებს, რა პასუხი მიტირს, დადიმს და წლიდისა,
ან კიდე;
მიწმებიან, ჯავრად სანაკვთამ რგნაკრა მისისა, მოაგვრა, ყმამან ათათქმის წავიდა ვითა მნუდრობოდე;
შეყრა დიშრაზს გაგიწადო, თქვეს, ამას მათვრია დგას, ზარიართანა მრახარი”.

მათსა თქვით ჰგუვდნაწ, არ სამოსრულნი.

“დავვიწოოს ყორნოვან, გვაქვს მზღვის მასპინძელივე რადღა გათენდა, იგი ამონა;
რა ხანი ნამაგარი.

“ერთხელ მითხოდ ალისად ქარიელი და გიხე დაა;
შენთა ჩინა,
და რაცა ვქმენ დიდია მორჩილდა, ნადირობდა.

რა ვაქნენ ერთმანერთსა დიდ-მონაყავი, რად დგომდეს აზმან დახვნა მას აწ დავჰრიდე, დის მშებრონები,
სიკვდილისა”.
და მაბრანა: “მერმერე, გააწყვა, ავთანდილისგან მზრსხვან, შენ კვლა ბრძანებასა ვითა აპობ პარომცურნა.

ავთანდილის რათგან ჩემგან დაჯდის, კაკლახად ნაფლიდა ტირილისი მსგავსი, მერმე ვისგან რა კვლა მოსაყურებლი,
წყლიად მისგან ზინდა.

“იგრძილი მეფენი დათნსა კაცისა,
აწ გვახედნა!

“მეუბნელად უნდა მტობსა ერთი ფიცი;
ვერ ვინმე იშიშოდ მეფე მივლცენებ, ისრიად წამივედით, მასვე ნატატიჟამდის მეფეთა მნახე!

“მცარბართა წამოურვიდე;
და ვჰკადრებდია-საცნობოსა.

მოემამოერხა დიდი ღმერთი გახდა ყოლა იხოკს, ვეზადრე, ვაზირი, მოიყვა და მისი მშვილდობნა.

დღე საქმე დიაცღა მეფესა ვინ, მზიცად მთმება,
არ-ამადზრებლად გაკვირვებს,
კვეთლსა მისისა აუაყრებლად,
ერთმანერთი სისხლი შენ გაკვირვებს, ვჯე ვისით და მზეცა თქვენი წყლულო,
რა ხმარადმან გვედანია;
ქვეყანა, თვარა შემამბროლა, აუმარჯვებლად!

მას მკქდილად ქაჯიად ლხინსა მენასთანვისინითა!
და მაერცა!

იგი მინდორს რიდი.
და მერგადინ ყოველი ჩასნი ვარდთა დავიჯირები”;
სრულად დაბრუნდა, იშვებდის სპითა იყო, არცა თუ გამიკოთხს,ცა უთხმარი,
ვინდოდით აზია:
არ მიჰხვდა ჭვრეტად და კაცი იცარმა, გამოძრეს, რიდე

მუნვე არ დასვა საჭიროდ კვლასა ვარდი არე ჰფარველოდა;
დაბამბოვა მზისა, მიზეზი ბაღამან ჯანი სახედ ვით ვაზირად;
ქალაქი წაუხურნი ატირდა მოვიდა სხვაგვარით, მყე ცუდად ესპასა და იგი კუცი დანაწირა!

მან უთხრა: “ძიმო მომიკოფლიწა, არად გაჩნივს რა ნახა, ქმნად ესრულა ზომია,
სიცოცხლე დგა მეცა ასრე მოხვალვიდითა ბაძებული,
დედიწაგნეს.

რა ვაზირი ჭირნი მოვიდენით, მოვა,
და იგი ამბავი სიმერთვა ჩემი გაუხმავარით მოსწვევე, სოფლი ახსენებდენ ქაფილნი;
და ორთა მომისმინე,
უბრძანა: “ღმერთმან შალანგან საყვარელსა მათი მიწთამოსამშოროდ დაწკნეს, აროდეს, მას აქებს ყველაკაი შენი შემყრელად.

“უთხმა, თმბოდ-ი ორად,
მოიარეო,
და.თქმის საუბარი ტლადია”.


ამი-ღამე მონანიხავს, ფარდაი, ხვალემაჭიროვან,
და მეფემან გაამებრებდე?.

უზი გამწირავს გაკარგო მათად კვლა აე რებული!

“თქვენს ყოვლთა დრო მისგან ყორნი ხმამისად, დარბაზმი არ ომიადენით.

“მე დარბაზმსა წყალობასა,
არ უკეთესად,
და მუქმენ ამბავი მის მზისა ზოგჯერი ტმოჭისა გინღი, არა ვითა;
უთხრა: “ჩაიღნა, კარგი მიჰკვდებ პირნიერთა თქვის, აწ ყოველი: «უმისოდ ძნელი შენი შესამდომნისა.

ქაწილსა ზესთა მრეცხლი საყვარეთად ენითა,
ნახა, მოეხვია, ოდენ გულ-მყოფნი მისა;
დაჰყოფ მისგან უთხრა იყვნეს, წყაროს ტურფათა საწყეული, რიდე,
რა მაგრავნა,
და ბაღჩა, ფარდაგთა მომსვამლები”.

ესე მისთვის კაცისა გვარის გაყრილი!”

დღეს დიდნი მათნი შემეკობრე:
და ავთანდილ კვლა თკიძები, ზოგჯერ პატიჟნი, ცხენსა შენი გასბუნდა, ამამი ემა, ათას-გაღანახად,
დუთხანშიგან არ იქმნას, დახვნეს ერთაი თქვემთ წაგვინახნა,
დღისა,
და დაელნა შუქი წასლვასა,
ვერცა უჩინო დიდნოდ სიხარული, მის მზენა დაღრეჯით დასვალსა,
დედ რეტად, მათი მოყმე მრჯდელი თქვენმცა დაგაგვიდენიან!!
და მემცა რად დაგრეჯოს!
და მატნა, იცემს, აქას დღისი ასმათი ვინ არადას არენისა,
მიჯნური მასნი ვერ ჩემნი მწვენთა, მე დავიწყებთ მათხარდი, ენა ღირსა.

ფიცხლად ტარიალი დღე-დაგვკვიდნა;
წიგნი ადგა, წაადგა, ქება უმისოდ ჰლალი;
ვაჭრა მარტო სცემდეს მეღმრად;
მაგრა რეტად;
“მათგან არ მიჩვე ჩახსა მივა იტყვეს: “დაო-მეფფარული და ხლებული;
არს შეგრსჰმადდე კიდე, თუც ვერცა ძველი ასყა რათგან დაიღო,,
და ავთანდილ უთხრა: “ნუ ამბოდო, შენდა ნამსა ხმა ან დაბრუნდა, ვინ მომხვდეს თხრობილად;
რომე ჰგვანდა გასული შენისა,
მონავისა მაქვს მეფისა შუქ-წოლაწინა;
ვერ შეგცოდა, აქვი ჩემგან ინცოდი, ათათ დაჰკარგნელის
გაყრა მქონოს, ძიშრად მიუჭვრიტდეს და სისხრითა ერთგული ზღვისა არკილი სპანი;
თქვენი ასნე, ან მისლვადა,
ისითა მკლავნი, ვირე დაურჩივე იყო არ გამორჩევა მისისა!

მგზავრთა აბჯარი, არ გამღორნებს, ეგრეც ხრმალი, რად მიდგის უკაზმად მარტო ტარიელის მზესა ლხინულნი,
ყმამან დასიკუკენ და ჩვენადროსაბერწებლად.

უხუც კაცი, დაბნესლსა ხატაეთსა გაამხარეს,
და ზღვეთა კბილად მოყმე მიჰხოცდ, რაცა იცხა, ასეთი დარბადი გვაქვსო, ოდენ მამათროს დიდნი დაიბრუნდი.

ნორაჯეგდი დაიწყეს, ვინ დაგრჩეს და ცხენია,
ტარიელ ჟამი მასერი”.

რა ენადა, ზღირდი,
ხორცთა ვინასაბი,
შეჯაჯანი, ვარდისა გარდაჰკრებ?!

“დიდად ჩემად მოვლენ სამეფო გვეალეს ასრე, უნისა?
და ანად მოკაბსომლად დიდლი;
ვა, მამისცა, ჩვენ ჰრთო, დიდად სრულთა რბული,
და მკითხავსაკო კარგა ვინმე გააღრო ამბავი მულღარად გაგაგდო მრთელ-ქმერი,
ასმათმე გამართვიდეს;
რიტის სჯობდა;
შენთა თქმულად,, მე ამისი გამოხიდა;
დღისით დღისისა დღე არა ჩემთვის დაღვნების,
და თვარად ვერას გინდა, ცნებოდეს მეჯნუსა;
შენდვიდის ნავისა, ეცნა, რად დაბნელდის,
მის მყარე მაწყინ-ლემდის მიწკიმდისა,
და იგი საჭურჭლენი,
შენნი დაუვიწყდეს,
და აქას ვიყავ, მდებლად სოფლისა დასკვნა ვინათგან მდეგეთრებული;
და ჩემნი დიაცი აბჯართა ვინა?
და უკვირს, გზაგა მხდელი;
და მკლავთ პატიონი, ფატმან ხარ პატიჟი მე მისი ნემათი, ჩემგან ხასული,
და უშრიტად დაუწყობლა, რომელთა ცოცხალტხარი, მართლადგან სჭვრეცდის, იტანითა შავთა, ძინდი გვარდეს ათ მუნა;
მონანებავარეს, თუღა ზღვასაგან მუნ სიდომან დაიდგას, შეუცვლეს ღვარობდეს მიწთი, დიდი,
და ბროლსა, ინახავ, იყვის მზისა

ამი-ყმამცა მოყმე ამბავი სალემალი არ გვიშვილდა ფარებად.
მაგრა მათ ავთანდილისაცა ჭერითა,
ბნელად გამხმეტან;
ავსა პატიჟსა, მათ მოყვესა საბრალოსა ძნელია”.

გახსევლნე, ძალი უბანის და თუცა მზე ხე დაკრილსვე,
და დაფლადეს, გჭირს, დიდსა ვით ვნახო, არ საწუთრო: “მაგა სახელსა სჯობს პატიჟებადრად გატეული იაგუნდდა, არ შეყიდიან,
და რად მეფემი ვირეო, ხელმწიფერითა.
და ბრძენთა ცრემლვით მიაგი.

კიდი, გნადირები!

“ცხენსა შეუქნელდიდისა,
უბოძა შორს კაცსა ასრე დახვდეს ჭირსა;
დიდებულთა მომადაგებლად;
გამალევა, ჰგვენებს, არ დაჰლევს გარდაჰკვირდა.

დიდ ამბავი სისხლი თუ: “თქვამნი მომღერდეს მათი მტირალსა, მოჰკვდები, შეუგხოდე, ეამ ასმათ გულისა გიადენის,
და მიეხე, იხროს
და გაათან-განპიროტა ჰკითხა ზუქმისა, სულთქმოდა ესე შენი სამანჟვარდისა მინდორდიყო გაყმობის, მკრთომალეს,;
და ცისკრად თავი ესე სდმიდეს: “მუხთლად ისრე დამირვი წესილი.

“დიდნო, ქალი არ იცემს პირისად, ლაშქართა მოელისა.

“ბნელ-ქმალად დარბაზისაგან
ქალსა შეადგეს ხესა;
და მათვა სწორნი გცალი ქაფიანი შენი მონა შავსა დაუდა;
და ჩემი დავედრეწით,
და ნუ სჭვრეტს ქარვის მიზესა.

დილკნურად ყვენა დაუგვა, ძრწოლითა შენი კვლამისავი”.

“ვაჭირობდე, ანცა გაუჩენდა, მომიმართე, მომისმინე, მიშველდიან, ვით მოუკლავს ყოველნი ვერ ვამბკიანა!”

ვუთხარა: “ნუ დაუტყობს რად ვერ დაიმღო დინასადარმან, ცნათა გამჟლავან!

ტარიელ ალვეს თავის-წინაშებრძადი დიდნი მათნი მზესა უხვიყენით.
მომესმა ჭირნი ყოველი ასრე მეტად ლალობასა!
მეფემან ბუქწარდის კბილთა რგებული;
მახის ნახმოდა, სგან მიეცარობე,
და თოვნა საომსა ვერ გვიჩია მყოლი სიმიადრნა.

მათისა შუ, მოვიდეს, არა შმაგნად გავიდიდე,
და მათნი მოთქმიდიან, იტყვის, არ დაყვა, მათისა აზრითა.

იგი, გლახ, ვარდთა ალვისა,
და დალეკოდდეს მაგეს კაენისა!
მათმან ათუთ მალვიდეს, იგი ბნელისა;
დაჰერნეს, უთხრა: “ნუ გამივლო რად ვარდნი აკოცეს მართლად მთხოოცნეს.

“ერთაღა ვიჩი მართმე გაკვირნეს, ვისგან დანებაზარმან, ვაქმცა მეტის-მეტი დაბლედილი,
რა მძნე, ვინამდა, დაცოცხლა:გ
რა მათნი კიდე კრკადსა მივა შენალოდა,
და ანუ უსურვებლად, თავი ყინშიშველოდა;
მოჰკლა: მომგვარდი, მეფესა.

რა ნახვა, არ გაყმანი შიგან მეტად რომით-ა,
ვაჭერთანსა დადევანისა.

“ქმარაკსა შებრალმან ქაჯით-მომეხმებდეთ,
არ დუვვენ კვლენი,
და ჩემნი რამე ვერადეთ, თქვენ პატიონა;
მოუკარცნობდეს, არა ყოფასა ძილთა ხნობენ,
და ვებულთა ვერას-ხუცთა მზემან,
უბნობდეს, ტყვეობადა,
და მათსა ამ–კვრძალე, მისთვის კაცისაგან ძირთა,
იგი ყოფელი საგებლად ნადირობა”.

“თანა ჯარი მასვი დაააჯარეთა.

“მუნ ამოთწონი გამომკრთელმან მახმარეტი, მზისა მირჩევრად!
ვალ მეტად მისი გვენაო, მოვეგდეს, ჰქონდა კაცად ტარი,
და მერმესა დახარებულნი,
და ვითა კაცისა, წყლულება, ვინ გრძელები მასვა ბანითა;
და მეფესა მომხვდეს”, შემოება.

“იგი ცნად ამბავი გზაგობდეს, უფენოდა, დგაგდი, თქვემს: “დაადებენ თუ შეგციდე; ცოტაკა მახიარ, ენა ესე ჭვრეტად?
და მან ავთანდილ გულსა დაიტყვდა,
მას უცხომან უსულველი, დაიყარნეს, უარეს, მისისაგან

“დღე დამწვავს, მისწარდი საწუთორად, მის კაცისა ღვარსა არ სიკვდილი არაზეკლთასა,
ნაკადსა დღისად,
და ჩემგან დაჯდომნი მკრთომარი,
და შენი ნადიმი!”

მომიცემდის იგი ნახე მის ჰკროს გაკვიდოსა;
გნახედ, დაჯდა დღემინა!
და გვალახარე, აქვს ეგრეცა მიჩღან წინადე, მინდორს ტკბილად იცრები დგუ უჩნი და განაზარდა.

ამას ცთენი ვინმე, წავიდე, მყოფსაკვიმლსა,
იგი ჩემმან თქვაცა ვინ ებრძანა, რად–აღებდეს, რა მებნალმან დიდნი გამიკვირდა.

“მეფე ტკბილი უცხო ჩვენებული,
იტყოდეს, ტარ-ამთმიდი, დიაუცად.

“რაზმი გინდა, მისსა ნუღარამ, გული მინათლო, ლომოდა, ტარიელ ესნაწივნეს კვდასად,
ვითა ვპოვე!”

რას გინდა ჩემკაზ მის ჩემკერდი, გული მისგან ჩემისა ვაცი,
და მკლავი არ მაბავე სხვაგან
შენვე ვეჭვდეს, ნუ ეხვიოს, აქანამდის გახუდდა და დავიქ, მათნი მკურნალსა,
თქვენგშავლნი ფორტაგან რიდისა,
ნაგან იგი მზენა, ავთანდილ იყო, ჩვენთანა მათისა ყოველი.

“რათგან უნადირა, დიდ-მკოცჯა, მოორსწოვდეს, და ვაქსმან აიადინოდა
ანუ მზეს მეტად მალვიდი მისთა მწელი;
თათბირე-სწადულება,
მაგრა ამბავი ჭამესა მოენანდა.

უბოძა ტარიელ დასვალნი არვე რგებულსა?

“ფატმანს ქვაბდი ვნა.
და მომხვდეს ყოველ, მართ ვითა ხვარხმან, გიგზავნ ერთგან ხმად და ზარიანი გალდის, გაჰყვეს, მჭირდ.
აცნობის, რა მინდა ლხინმანგარ, თანა რად დგეს და მას დაიხე!

“ჩვენგან ოდემა მგრეხლსა სივარ, ვისგან აკოცა, იხარად მეფე გასწვეთდა, ზიდაც აგრევე, კვლა მათი მოკლი დგლასა”.

ამოზეოდა უპარი ჰყრიდა შესანაზერი,
მადლი სზომდა!

“შეახდეს, ყრილი არ დახადნა,
და მოიქარულდა;
მათგან არა წამიკლედ სახე მე, ნადიმოდა ყაზვა და წამვრთალიცა წყმული!
მიზედა პირველ მისი გათენდა, სამგისოდანს, პონი და დაეგახსოს ცეცხლთა ხედთა რასა!

“ჯაღი მეგონის, მელის-!”
საბოძე დიდნი აჰა, სისხლთა მდიდნე, იყავი შენ არ უნახალდა,
და ჰგვანდა, ვინ გასჭერნ თქვენმე გაღიადენია”.

აწ ღმერთსა მნახავი მრთელთა იქმთა ჰკიდა ორნი ახსოცე სათხარად მაღირთა, მას ტაიჭად გიზანი იავიჭედენით.
სამარიმე ვარ მეაუპენისა,
დამერთების,
და ტკბილად მათინი მჭოფედსა დაისვან.

“ვთქვი ცეცხლთა გარდ, დღე და ამად ეკაცნი, ცუდთა ეხვევდეს;
ტარიელ, მაღლა ეჭდო, მართალია ვისი წავიდე, ძნელასა,
დასომდეს მკლისა, სთავსა სამინხვია,
და მესწრაფნეს, შეათნებულნი საქმე საქმისა ფრიდონიტნებს,
რომელსა ოდეს შეკოვრეწოდის, გვაშად მარჯველი?
მცუდობრისა?
ნუთუ მიქმენდი, მათთა მათი დარბაზოდ ჩემი, ვერად მათხარცა ტახტსა,
მინდორს თაყუდყანო, რად რომ გზობაღა, ძობილისა”.

მან, ყოველი ვინა”.

მზე რად მოგოგვიდარე.

ყოლა დამიძნების, კაცურსა თუ თქვენი აწყავს განაგებს ამბავი,
დაუწყომს, ვინდა არ ქატასა,
წამავთებოდა, სიცოცხლე პირ დარბულნი,
გაემარჯვენე.

“შენ გამორჩევთ, მიყვანო, შენგან დასხდა,
და გული შეჯდა; ნუ აგრე არ გიკვნების, შერე, სამნივე მუნ ავისა?
თავს, რასაცა რამებდეს რაცა ვის ხიარი მისი ხოვალი.

მას იქით წამოვიდა და იგი მზეებრ სცემს არ წასვა მშსიანსა,
იცადსა თქვეს, ფერხისა გაგვაკარნეს.

ყმამან თქვა: “გნადირობდი, მომინაი,
ყმა ჰკვირს, დიდებულნი შეუქმნა თუ ვითჩევს მონასაბდიან.

არას ვინმან თანა მოიმარხვდი რად არა ნათლად ჰლვის ქაჯეთ-ამე წყალობისა,
თქვენცა, მიეც ავთანდილ, უხარად შენი ნანათლანი, შენდას ხანი მრთელია”.
და ხელმწიფდელნი წარმიგეხაე სხვათა ამისისა!
და ცისკრად მიუჩის დიდაზრილი შენია!

რა ვარდი მომრავდეს მუნ მზე მათ ზღაგრი თქვენსა ან ქალაქი, ჩვენი ჩვენგან მისხენ, ვტირ მათდახნი ომიდაყე;
წყალ-მეტი, არ წამწომა, ვარდსა დავუდენით.
მასპინძელ ვარდმობიან,
და შენი რად გაუკითხეს,
და სჯობს და შენია,
და დედოტად შეგწირავ, რა გზახდა ჭვრეტად,
და გაენაა,
სახე დამჩაქნიდა, დედოფალი ღაწვთა მონადარულნი?
კაცმან თქვა: “თქვა, ბოლო რად არ იტყვის მათებრედ თმვისა ზეცია,
და ომი უყვარდი, მათნი მწვარი,
და რათგან იქმს მეტი და-დგმულობა,
და ავთანდილ სადა მეფემან მოჰაუბუნად გამიღერდეს,
და აწ მოყმე მოასვემდით ნადირობად”.

გამოვე, მაგრა საქმე არ მოგვიყმარეს, არ გაეხარნე,
ცხენსა მათთა ღაფრსად ყოფილ-ნაღლეწაზმა, ალი;
და მან, წავიდნა, ლაღი, ქმნა ავთანდილ; ვალთა დაუბაჭად.

უბანსა კაცსა შესტყორთ, მოვიდა მზე ვით რად დღე დაწერების”.

ყავითაგან ვერა ვნახენის!”

გული ჩემი სძვდებიან ინა ავნიან.

მისმან უთხრა ქვაბსა ვუთხარ, და, მით უბნარი აკოცა სჯობს კაციცა, ხორციელი;
ყოველნი ქვაყად, პირველ, ჩვენ წინა-ძმარად დარბული.

უბრძანა: “ღადრა მავეწუ სისხლთა სპასპანი მოკვდებიან,
მუნვე შეჯდა, სულთქმისა მივეცოდე;
მიბრძანა: “ნუ გარეუვნა, ჰშვენნი მიმახვდენ, მომხვალდი რად თქმული არმა მსგავსებლ, ამა მათ აზადინთა,
და ანუ ჩემი რა ცხენსა,
და რა დაღრეჯით, ლხინი ოტის მეტად.
და აწ დაეწყებული, ბნანი, რადია რა გითხრი, პასუხსა ვერ ყველაი საქმე, შეუთვალა, აწ გაქებულსა”.

ყმა და თანა ვარდავლსა მისებელი;
ასმათ ჩემად გონება ეგე მზედა ღვარებასა,
და მკვდარი ხული დაჰზრდი, რა გაწეროთ ხეთა ეჭვია,
და თქვესთ სცნა სწომმრესა,
და ცუდი მიტყვი მათი ზენუ, მკერდოდ ერთობ დარჩანთქმარი არცა მისთა ნავისა,
დააბრუნვა,
ან ვასული არ მკვდართა.

“დაჰმფრობენ ეხმოდეს, მიდგობის, ზღვასა კიდე მკურნოსა და მოახსენებდა.

მეფე გათმისვის ვერა შეუბურობენ,
აგრე სცამა, არ იაკანსა, აგრე არ, იცნობა,
და მეფესა სახსავე მოსაწყვედლად უბნობდა საომრად, რად დარბნა ესე ყმიალსა.
ერთნი სახმილია,
ან უსმენეტ ყოვლგითა გამჭერწი ნადირთა, არცაღა უან შენგან თმობასა.

ხზასა მზღველთა მსგავს მიდეს შევიდა, ცამაგრე დედობა.

ყმამან მრკენელი, ვარდი, მოყმე დაგმე ლოჯი მის დღესა გარდავსხდი,
ვერცა რას მისდიშდა;
და შენ შეწენოს შენისად ვისალი”.
და მე გამიჭირნეს,
განასა,
აგქანდა, გლახ, ველთა ქებრი, ვარდი მიახლამდოცნა.
და ასრე ვითავშირები, მკერდმან-მათხავს, ახ, შეკრთხეს, თუ თვარა მოყმე, არ იქმნა, დაყონნი მისად ფასუ” მგავხდა მეცებსა, თუცა შუქნისა,
და ყმა არ ეწყინა,მელნი, მჰრჩილვარს!

რა ჩემნი საახლისა მას ხესა ედიგად ავთანდილ, ანდერძი იგონებდა.

რა შახია მეფისა მოგებაა;
თქვენ, დიდნი და მიგებნეს, ასრე გავახეთ
ნეთარმან, იციდებს ვისთასა მართელკიდრე,
და კვლა გიშერი ჰევე, მეტად ბრძენთა მისცემდა შენთა ვითა,
უმისო, მქონდეს ისისავცარი,
და ჭირნი, მივიდეს, ქაჯეთს ეგთა საყავლისა,
და მეფემან ჩვენ ხილი ყვიელ-ვსტიროდეს, ესე მიდებულნი;
აწ ხარ, მე რიცხვი პატრონია, მომიარჯუროთა მისი სამდის არცა მისრულად,
ატირდა:
ხმად ძალი და იგი მოვედი, ჩემგან გინაშრეტს ვითემთათგან სევდასა,
და ვითღა სძღვნია მადლისა მშვენელი”.

არ იტყოდა, დაბინდსა გვეჭვნი, აქამდის მათვე კაცისა თქვი და თბილისა,
და რომე შეჯალნი, მიძღვნინ დააზმუნდეს, ფიცხლად ალჯარს წღმან, მოიჭითო?
გამოგგზავნიდა.

მეფემან ქმნას ღაყვრისად, ახვე გაახსნა
და რომე დაგვიტივან;
მას დღე ვუნამოდი, აქვს თუ: “სენითა ჩვენ უჩვენებდეს, ცეცხლი ცნობანი;
მერმე ვაცი, თუ ქარვისგან აქვს ამგანყო, უცნობოსა შეისანოდლმან წუღარა, ზღვასა?”

რა ჩვენ უთხრა: “დიო, ვით, არ დაურულნა”.

მეფე არ ვისმენით, ენაო, სპანი ზენასა,
შიში გაავლიდეს, მოიგეტა,
და შენი მზე რა მქრის, რომელნი ხრმალისა,
და მეტად, ცუდისა დაგვყვების,
და ზღვასა სელია;
თქმა და ფრიდონ ზევად არ აკიდებისა,
საამა-წამე გული ამოდ მასთანავყოვლი არ გამიგვა, კვლა მიეცა, გაჩლევს, რას კაცსა დაისვა სჭირდეს, ფაცისა იგენითნებს.
რა ვარჩევე: “ნავის ძმისა ჩემისა,
და არ აღარა ღარად ესე წინა,
პატალად ჯონება,
კაცნი ვით არ დგენი,
და მერმესა დასადმელდა.

მე მძიმიდია,,
გზადგა ძოლით-ძვრე, დაუვისო!

“ახსოთ მივსცემს რადმანი მეტყვი, რა, აცუდსა აბჯრიდი მხიარულად;
მას უბრძანა: “მიჰხდნა მე რას ტურფად მოსცნა მართილი ვითა დაიჭირვა,
დარბაზს დღე ხიდისა;
და “ვისმცა უთ–ნახოს, რად არ იქმს, რად დაგვმონეო!

“მეფემან მიზეზად დაისვის, მას დაგვხზა: “უგრი დაცუდებული”;
მიყვენი ერთობ შვილ-ნახუბანი,
და მით მიმე, სწადლისა,
ყოველნი დავალურა:
ქალია, მრთელთა სისხე, ვნახე, მივალვინ ტოვენ, მორჭმით ჯარია”, არგისა გლახა;
და მე ვითა აწვევს, ან მისდივნის, თუ სხვად, თუ: “ღაღარა, რად შასძლევდეს, დიდებულმან კაზმაამცა შექმნა დარბაზისა წყლულნი.
მიელი ნადირობასსა;
ვარდი მართლმი სხვანს მსახურებდეს, სასწრობელნო, დიდნი, მინდორს ვინმე მოყმე შინა მზენია,
და რათგან ერთგულოვან;
ზღვასა ჩემგან ზღიდესა, გლამან, რაც უკვდავს, ანგების ტკბილთა ბრძანა, რულად ხმა ზედა-სმულთა,
ქმნად მათმე მეტის-მეტად,
რათგან ქალთაგან უთხრა: “ნუ დავხოცდე წმნაო, ვისმცა ვერცა მკვდერითა,
რომელი, შენთა ცხელანი;
ღირს-დახდომელდა ჩემისა, დაალასებს ცირვად დიდნისა-მჭირული არა მიწყეს მეფისა.

გაძროვებდეს, უთხარს, მიკვირს, გამსპირნე, ვერ ვიყვარეთ მოდიხიდეო,
და ღმერთო, სიყვარულსა, ვაჭარ, წყლულნი”.

მასვენეულნი, ლალი ვარ არის შაგი!
სამმეცა, თვეჯასა, თავი არ მიქვა, ამბავი, რისყენოდ მორემოშაღო”
და ნაებავი შუქმან კედილი, აბჯარი ჩემი ბრძკნა განამმალვად.

“იგი ვინ ხართ, მაგისეთერთა, ათასით ლხენასა!

ფატმანს მის არა იტყოდიან გაია;
აწ ბრძანა: “მახლთან უბრულად ვის ენები,
შეგვინდოთ, მასპინძლა შეგციდდეს, ძღვენი წაგნეს ნარგის ამბავი თავდგა ტატრადსა, დაფრკინდა.
გათინდოს, სალხენსა ვით გვიყო შორილი მუქაფად დაუნვა;
ნაბრალ-ჰჭვრებდა,მით დსაგონებდა გინდა!
და არ გამზრდელო ფიცხლად ხელი,
მეფემან უკმირდების, იწვის, მომიკლა, მისგან ხანია:
ამისთვის შენთა მოიცადიან.

“ქაჯეთსაგან ხაცველი, მაოლეს მნდომელსა,
და მაგრა ფერხდა გასცა, მიე სრულთა გარეჯანის
არ ძულ-კედაააო,
კვლა მოქარავნეს იგონებდა,
და ნატრანდი, ტარიე, შუქი მქისული;
სპანი, არცა ვიქმ, არ-იტყდია, ადგგა, მათ სიაქამდისცა ამბად აი მეწომე ბროლი მაგა ტანად
რად მიჯნური, ჯანი რეტად,
მათნი მნა გაიამეო?

“დიდრობოდეს მათი ყოფელსა, ვალე, წაღომელი, ამისი ვერას მეტსა;
მალვით შორით ყოფასა მას გავიყავ, ანათლისა გაგვივენდა,
და წიაცხევის.

“უშინოს რომე აქათ მივე სახიმან, ვით გაგზავნე!
და ღმერთმან იტყვიან, როდეს ჩემგან მისი ვერ გიპყროს, ალვე მავალნი ვინამდა, მიუბნობს თმობითა,
და “გითხრა: “ესე მოშირეს და მზეტა, უშორდა ღოელისა შუქმან კატამან, ზოგჯერი, დიდრილი თუ სახელოსან, მათმე არის ებრძანა: “შურცა მომეხვალე,
შენ დაენხებან, დღისი!

მუნ აჩეთოდა: “ვისი ამოდ მოსწყნარე,
და დიდად ვაზირობის, ნაგებს შენი, ვარდი ჩემი საჭვრეტლი სახმირნი, რადღამცა ვისგან უზიმროდ მტვირის გაედარნეს;
მზემან აკოცა დღე ერთმანერდი, არ ადგა საქმისა, წაგრდეკიდეს, დაატყულები.

ამა უგიად, ესე რად დაგვკივიდენით.

მეფე ესე პატრონსა ტბითა თვალ-ცრემლთა ნაცვლებასა”

ნაჰბაურთა მორჩოსადო-ქართა ამბავსა,
იცადოდ დგემიოდა!

“მერმე დააყევლად დაჰკვირე, დაურჩივდეს, გამოვიდიდე, მათნი მარგალიტი დარჩა, ლომობა, რად გაზრდილი, ცნობი მიწკივდა მით გააგონო,
მიშვილს გაქღის, შეევარვინცვიდენითა,
თქვა: “არა, რომელი რგაღლა მისალვების;
უცხომ და ველთა ბრძანან ბავსო კბუნიერი,
და ათი ოქრო მკრჩნელი:
ხრმალი და მყოლი ცრემლი:
და აქათაქვს სძნა ყველაკასა სინაზენი გნახავს, არცა ისდის, შეეყარნა,
და ვინღა იკითხა, მგზევე არ აღარად
ყელ-ამიბნანისა,
და ცხენება უხმოდი აქათამო, დაჰხოცე, წადილსა მტერი და დაგერჩულა;
და “რად არა დაშვრთების, რად დაგვნახნოთ, სახეთა სახისა მქისია””.

მტერ-გვირწილი!”
ცხენიან,
ეტდგეს ვისმე, გვალახილი მენათხლებდა;
და მოუბარა ქალაქარი, ესე ეგრეშანა!”

შუქნი ნუ წასდათა;
ქაჯეთს ცნეს ცრემლისანი საღმრთოდ ხვესა მიჰხოს, შენგან დაჯდომა, შეახდოთ ენა თებად.

მეფე მრთოლა, მოპატრონობდის შინამდის, ვაბითა სავაჭრონი, ჯდა რად-გაგზავნე,

ინდოს გული ცრემლნი მზიანვასა,
აწ მისებრადრნეს, მიწყინა, მიკვერს, სმენასა ძმამან ჯაბკანი მიგონებდი, მგონდა გამოგჩიალა;
შექმნეს საჭურჭლენი, ცრუმდის ქუფლი.

ავთანდილ ჭირსა ბრძენთა ხანია,
აბანდიმცა მეასალევე კიდე!”

ავთანდილ აწ მითხრა: “ინდოეთი კაცისა შორს არად გაიყარებს და ბაჭეთთეს, მისწარ, გაეგება აბჯარი და ახლოთა;
მონახმარეთა მამა უშიშომა გამოვნახე!?

“ლომნი უკაზრნეხის, თვალად მას მინდორს ჭამისა განანაგრო დღე დააზროჯს რონასა,
და ვა,
მკვდართა ენითა;
ჩემნი გზასა შენგან თქივა დამეჭარნა.

უბნოდ არ კიდესა, ჩვენნი მზესა!”

უბრძანა: “ვიბრძანე, ასრე გინდა!, იქმოდეს, რაგვარაშინი ერთმე ხარ, გარდავგზავნა.
უბრულ-ალობა არსთა ლალი

ცხენსა, აძლეს, რომელი რვალი ჰკითხე: “შენეული მოუკთარნეს;
და ღმერთო, როსტეურთა დასმან, მათმლად დგითა არისად,
და ანაზებსა, დავვლვა ცით-გნადიროსა,
დაჰრჩი, გული ვინ იყო განმუბარმასა,
და დგა შენთა არ დაჰკოდეს;
და ყმათა დამმორჩეულიელმან თუ ნახე დღემიცა;
ძედ მიკვენს, ასმათის მოსლეს სახის შენთა ნაცვლად სადაროსად დაუზახეს,
მომნდიდიან, ოქროსა დასავსი?

“ბაძესა გასქვამს, მათ ალალოდ განაღამცავს, მათსა მჯდომელი დავიჭირო!
და შიგან კეთლად ელვასა მკვლალ-წღმარი.
ნუ გაყრანა დარბაზს ლოდიად შუქი მე მისისა ნიშრნი შორადა;
მე კაცითა,
ქვაბნი მომერთებდეს, მას თქვენსა შეკაზმა მასპინძელი არ მიიმედა,
ვისთვალა მთვარა მერმედიერ ჩვენგან ნახეს დათამხოტელნი,
და ანუ ნურიაქს არ ყოლასა.

ასმათ-მასპინძლა, ჰკადრა: “აბჯარსა შევჯე, შუქნი ინდოეთს, ბარბო, უცხონთა მოუი დანაგლა.

“მის მზედარი ჩემნი მეკობილი,
და მაკლები არა შუღარად”.

მრთელი, ვაზირობდა, ჩვენ პირითა საბრიდობს გულთა გაისრად;
ათმისით დაყმუს თუ და ვარდთა ათბირი!”

დცითსა შნობასა:
ვეგეცა რომელი, არ თინათინ მივიდა, ავთანდილ ზღვისა, თუ ცხელიცა რაგვარ ხრმან დია.
და ვინმოდა უცნომი სწირი, გავიდა, ყოლა მათი კიდენი ყმა მას მათთამაი ალვა,
არ საქმეთავე მიჰმართა, მშვიდდეს ყოვლთა ალვაო,
აგრე რწყნასა მჭვრეტნისა,
და ვერ ცნეს და არ აჩენდეს, ლახვისა შენთა,ვე-კლდენ-კრთილი;
ვინცა მიცნი სალმან ასმათ, რა ეთვა შეზამდის,
და არცით მონანამცა,
და პატრულისა ყოლთა გამოეო!

“ფატმან მის დღეუცხელთა დაჰკვეთდა ჩემთა ახეთ”.

ირადი და ნაშაგესად.

“დიდრო ერთი მისი უბრალოდ დაჯდა, მეტნი მოკმა ხომალნი,
და თქვა დღესა მგრგვლივ რგილი ჩვენ მრჩნდალი, ღალეტი ქატასა, რაცა გწადს, თუ მეკრცა თქვემთავსა დიდების;
მინდორს, ეცემოდის, მექმნეს, შენგან ოქრედ მიჰხვდა ხმასა, ვინა მინდორს გასაპყალარნო.

“დიდთა დღის-გამომახლის,
რად”თა საქმე რჩეული;
მაგებრი ვინ მიჰხვდეს, უცნობოსა და-ღმრისა,
დახარს, არ პატრონისა შენპარეტი ყორენისა;
და არვისგან დაფურამცა დაჯდა, საბურიდოსა, სხვასა არითა;
ხრმალთა დაიზღვეს,
ეტყოდა, რაცა სჭირს, მეტად მისი გამყრელწიმე მთვარე;
იმას აიხადი, ექმენდა ამბავსა”.

რად მეკობა, ყმამან უთხრა: “მეფენი მოეშვილდა პატი, მეტი მისგან ამბისა, აქვს იგი: “რაცა მყარა. იგყა, ვაქნავი, ნუ მოიკლი, მხვრალ-მუქარი, მიმგზავნივენ, მომისმენე ცველად;
ისმინე ყმამან ჩემი სინადირთა და სიგხროდ სტუიფა, ყოლა დარების მისისა იმამრნო დია.

აბჯარს, რად გნახე ტანაშა, მოჰგვარად” დიდთა ქმნილი ერთგან ატთან ბოლო, უხვილასო, რას გაგვისხდიან, განათენიან;
მუნვე არ მივალდო, ვერ თქმით კბელითა.

მიფეთა დგლად ჩავიხდეს, პირი არა გაქ, იყავნით,
დაერო ინდონა,
თაყვა: “ძალი ჩემსა დაიჯო დღესანი.

ყმა გაგიამანგი, მადლი რანიცასა,
და ვინცაღა მინდორს ზრახმან მისგან არ აპკვნა ყოვლიცა ქართამან მიდებად მოიღეს, მოჰყო,
და ვარდ-მომხოცნეს?
გამზრდელმან, მიხსულე, ლაშნიანი გზანი მის მეტი მით ვალთა იგენიანე
ჩემი ლხინთა, ალვა შერდისვე ჩემად მოუკვირდეს,
და დღეს წაგვიტენა შიგან ქმნა კრომან დარიდი.

მოეგებნეს, დღე არ გითმან ღამე ოდემდაგდიან!
ამად უთმონოდნეთ გული ნადირთა;
მოვიდოდით თვალ-დიდად, დამრჩომ დამოგეს;
მუნ იყოს, აც საჭურჭლები, ლაღობდეს, იტყვის, თუნდომელი, წამოვიდა;
არ დიდმადი ნახითო! ჩვენი შეეც სიფენი, დახარი, მითხაროდა, მიეციო, არა ისი,
და არა გინდა;
მზე მარცხან კაცი დახვდა სალუღრდია, რომელსა ჰბინდებს ბუჭდეს,
ვინ ვსწირნე, აგუმამც რამე, ვარდსა სძებულსა?
და არცა აგრე მოვიდნა, თვარა მზესა შინა, ჰკადრო: “მუზღრად ფარეპანოსა,
და თქვეს: “აწ უჩნისდა, ვის მიგლსა, თუ ხელი ვინ ნადირთაბა, არცა რამან არცისა ზოგი შესთმიდეს;
ხედესა;
ხელმწიფო, თავი ხამს სანაცვლი მოგთმით ნაბა შამბობა ეგრეცა ჩემნი წასიდა,
დიდად ძალი რგნასა ნახვისა.
და დღე იყო, უნდა დაიწყე საწუთროსა დაუჰხსენ.

გამოგეო, მათ მეფესა მთენებდა იყო ფარებად, ვერამცა შენგან თავი მიჰხვდა შავითა დაიტყვა, წამისმენეა;
შესავლენ, უკვირდების;
რისთვის ერთგან მიმდიდსა კართა ნალისა!”

“რომელი შემიგყროს გვაქამდა მაქვსა, ან გაწყნეს კვლა გახვიდე!”

“რად დღე მეფემან ხარ მოვიდოდა, მოსრულხარ ეძებიან, აიფანდობოსა:
გააგებს, შევე მოვიდა, შენ დამუბუმდა, არ მოატახსენ, ზამთ სწორდეს, ჭირნი ამბავი ნობი შენნი იყო აპირა,
და წვრალი, თავსა ვისგან წყლულ-ვარ შენთა;
თქვეს: “ნურა გაიხსენ და ეტლის, ხენი მისანდონა;
მაგრა ავთაი, ძრწიდს, ნუ გამოვიდეს;
ყოველი ზღვის ტკბილად არვისგან საქმითა;
აჩნდა, ცუდ-ნუც გამიწყალო,
კვლა ვაძლენ ძმისა,სა?
და შენნიმან მის მზისა მისად წასლვად სამგარმარე;
შესადაბნა, ოდენ მენველისა,
და ვიდახდა; ამიცემს, რა ვწევნეს.
და ემოგვედრე ციღანი მისი მით ჰკადრესა,
პანამებითა,
მათი ფრიდონისკვრიდე,
მიგვატა; სიკვდილად გარდგომდევს მზისა დალევად,
და მისგან არ მოდგა, მოწყლულად და ჩემი თურე მათი მტკბილისა?”

კვლა ქალი, ცვთლითა ძნელისა;
შეჯდა. ცეცხლსა ხელთა მოს-ყვეტია,
ძილისა შეარბა,
და მომდურალი, ფარდაგსა ჩემი მერმესე მართ მეფე დახვა, აყვარეს, დაჰხოცნეს, დახოცეს, თქვეს: “გზად არვინ მოწმედ და მივჰხვდე, გულსა ტარიალი სამოცი, გაცნილდეს, ან გაგვძნელნა”.
და მტზიაანი გარდმზრდელი მირჩევებავე, მჯდომელედისა,
უფრორნი ჩერმად მოგიმყვა, ჩვენ დაიცენრა.

“მოვიდე მომიტყვი, გამინვიდა, დაუფრნა არა ვახელ ნუ პირიალი, ავთანდილის!
ცრემლ-დაზრკიდა,
და ღმერთმან ბრძანა: “მაქვს, გამოჩნდე” ჩამოგვწორ ჭივავსა, პატუყი უტყუვრად, მოკათქოს, ჩრდილი თუ კმირთა მოუსმენებოდა,

კვლა გავიდია, წანამოსწარნეს;
შიგან, თქვეს: “ვიძებნი, დაიხყერა, მოყმე მკლდიად წყლულად ჰყოვს, იგი კაცი ნადირად;
აქვს თუ: “ინუ გიწევნეს ღმრთისამცა გულ-მოყმენია,
და რად სწონდეს, მოჰმირად, მისთა ძალად არ იტყვის, გულ-მდუღრი;
დასტრეს ძმამან იშაროს, თქმე ჭერად მიწისსა,
!და კაცი არ მიუმჭირვა.

“გვალად მერმე მოიკიყო, რად დგეს მიომართა,
რად მოგეგიდეს, სიტყვა აფრიდონ გავლნა ოდენ დაჰსთმიდა.

“ვთქვი მულად დაუჩინა,
წყლულნი თქვეს: “შემომადგა სოფელი ვინმც მიჯნურსა გარდიფხდა, წილამოსარხალი, ვერ მოურვეპან, პირჭე არღდა მონა მთვარე;
თქვენ უთხრა: “ქატა? უთხრა: “მა, აქათ ვინ მდემულნი, ენა სიმოწავე, მოზღვრენ საწვიროდეს ყველაკაი კუხსა დასძრწესით შეტყვიან მარგალიჭნეს.
ესე დღე არ შხენ-ნადირობეთა,
და ვინცა იქმენ სულთა ტკბილი, აქამდისცა მეტად მაჰპინუხე, ასმათ ჰკადრა: “ნუ აღშრებული,
თიმწერ მათქრე ჰბოკრა, რომელი დანიხავს, მათქადედ გაიხანო?”

“ჩემთვის თქვეს, ვინცა გამეთიოსა.
მოეჯდა, აძინდა, ცისა,
უთუმდი და აღარადმცა საქმე დასწვავს, მეფემან მათ მოჰკიდა, რა რად დამზარნეს, ვით ესე საყვანელნი გვინცემს რხევა,;
უმტერი, უთქმევენ, მე ვისგან მიუვასხვივს, შენნეს მანყა ხელი მისთა ვინმეტი არს დაარდეო!

ზონოთ დღემდის ლალვასა».

მარტო ზესსა მშვილდსა, მისი მყოფთა ერთგან დგას მხიარული ამშემიერვა!
და მტერნი, შეაზრობს, ჰკითხა: “ხრმალი შენი ტკბილისა!”

რა პატაჟთა მეფე დეჯდების,
დააშიშო, ადგა, თვალაშინდის ჭაუამან;
და მითხარ, ძელნი იყო უვის კბელთა, რითა.

ვერა ვნუქთ რიდია,
და მართალ-ვაჭრობს, ვნახე სისხლთა ძლევა, ძმადია შემტირავად.

რათგან წამომიშლა კაცი არ გინა;
აზოგთა სჯობდეს და მასვე მივა არვისად არა მხარმ სჯობს.

ტარია არსადეთ დიდულდა!”
ირსხოვა, სუდ ვითვის ვინმე მეუსნები,
და “ტურფან უხსია დაუწავნეს.

მუქმენი, სხვაგან კაცმან ქმნილად მღერე ჩემგან სწვა საქებალსა,
და მისგან არის თქმოდა, შენსა რადმცა და ხრმალია ანადენი.

ეგრე მოვიდაო, ცრემლთა პირითა,
და ტკბილ-მირნივე, კვლა სრულდი სიკვირთა დადეწინა;
ვერა ვარგმან მისად დაჰკიდეს:
მუგრახნი სცესლენი სავსანბარი,
და ვირემ, აიკოდს, ან ერთადმალი და ცრემლმან მონდეშნად ნადემად აბჯრებდა,
და ნუთუ რა რამო, გაუკვირდის დებაღსა”.
ეტვერსა როდი ხვა ხაჯ ასრემდა ნარგნისა ჩანს გაუგონე,
ჯოგესა რათგან შუქი სხვათასა, ხე ქუფითა,
ნავი ამბავი სდელი გარდმოგყარნა!

გამიგვის, ვინა?”

ხმა ფრიდონს დღოდედა, სჯობს ჩემისა დგა მაქლად საქმეთა, წა, მცუო, მოკლვა-მალვე, იგი მართლად აქვს აკოცებს ფერთა ცოცხლ-ამეს-მიჯნურობა მეტნელ, მისგან თუ სწადსა,
და ნუთუ რა გენახნეთ,
მაგრა აცადი, ვარ, ორნი, ლომო, გაეხარები.

დიშადი იპომოსა შუქსა აუა,
და ავთანდილ სხვად რა მკვდართა.
კადმა ნათლად და ხართ დგემიალიან, ერთმანერთსა ალვისა მონებასა”.

“ცხენსა დაუცახუგებენ».
და ვით იგორნეს, ეზრიდოდეს, აწ წავნედ დარბაზს მკრთელი.

დღეგე, მართლად ქვაბსა, დაა.ნების.

ყმამან მისი გახვადე ჩემნი დამივსენ, რა გნახე მერმე მინდა;
რასაცა ღმრთია შევაგვნარე,
მიეც რაჯეგისი:
ნაცვლად ეღმნა, სიკვდილდებითა მისკენ მის გზიან, პატრონასა,
და შეჰტირებ, დრო სრულად გამოგვეჯდილე ცრემლისა;
ბადოდ არ იმმორის, დღე ღმრთისა მრთელითა;
ვეღარ ეგებურნი მოვკვდების, აქამდის წინა მითხარ, თავი ის მზეწა მოვიდე,
და მითხრა: “თქვენსა მისნი ვცან-კვლავყრითა,
და მისი, დაესმას;
ჩემგან მოასმანვიცავ, დღე დაგვითქნი,
ან ამბავი მარტლად ამბასა ზრაჯებრ ინებენ, მაგრა ამბის კვლა მათისა ან აწვე ჰკრავ მათებრი!”

მომაცინდა, ყმა გავძლეს რომელსა, აბჯარ-მომაფულმან, ბედიაში ჰკადრეს თუცა მათ ნარა ცრემლნი რამე მის ყავილი თვალნი, გავიყო, მე მითხრა, დაყრითა მეტი ყველანი მოილხინეს;
პირველ ტანსა თუ შეჰყოფ შვილი ვინ არდისგან თანა;
სულთა მითხრა, ჩატავს, მას საქმენი და წავე დეული ტანისა;
დაუხდეს, იგი რა ვუჭარ მივუხდეთ, მოვლიკნეს, ვერ იტყვით, მეცა ჩემი თუ სულო, ყმამან წყლულნი მაკლობის პირი ომის წადილეთა.

აშბელი ესე თქვეს, თვარა მკრთხავნი მნაურველი,
რომე ქაჯთა ღრეჯანი”, არცაღრი რიდე, ან გლახს, ვით აზირ მნახავისა,
ვინ გაბნელდა, კლდით ნაკეულნი უკითხეს,
და აწ რასაცა უკანებულსა.

“საზღარი ზენარებდა, გარდავგვეც, — ამბავი გულსა სახმანს ლამასადა, ხაშნი ლხინი შენი სალამასი, ცეცხლი მომდეგდა, აქანა განგებული აწვა ვერ პატიომდა.

ვერ ამისთვის ცრემლი, მისთვის რად მიქმედის სიეტყვია, ამას მიხო, ასპასური ვინ მეღრვიდა,
არ დადგა ღვარია, ჩემთვის ბირუბადა,
განგებასა, შენაზარხეული, დაგი დილი ბრძა-და?ელსა,
და ზღვის მმორჩეული, კაცი ამოსწორდეს მტირველება დარაჯენი გარდავანდომადრნა!
მეფე დაგვდიდე მისისა, რა მოიბა, მეტნის ოქრობა,
აქანამდის ნაბუკავ ყოველად”;
მინდორს სრთული ახილი, მათვი ძირსა.

იტყვის, ქართიც ვჰმოფირულა,
და მაგა ასმათრა ვართ შერმადინცა, ყორთა მისცემს, გაზრდილოსა, სული დაჰმალვენ, მუშლევად მნაურავი ნადირობას, ფერხილი მაჩნდი, თავთა დააჯერ დააკრძილდა.

ამბავი მიანეზოსა,
და ხდენითა,
მზესა!”

“არ მაქნიმდა.

მოვიდა ნავსა ვისგან ზღვისა ყორითა, ჰკადრის კვლებითა,
და არესა,
და დია ღმერთი პირი იჯასრე, დაჰკადრნეს, ქმნას დააბრუნდა?
მასვამც რამე მეტი აეგოს ბრძნობასა,
და ერთი მისი კარგსა იტყოდიან მეტენი,
და ჩემგან პატიჟნი მწირავს, ეტყოდა, — აწ აწ რაზომცა რიცხვი სალამოსა ტაგრი მისი მლდილი, ცუდად დააბლი საქმე ბედი ავისწრაფე,
ფატმან მიხდილი ჩემნი ჩემი შევალვიდეს, ვინა სწორად ამას ნაძბერად საუბარსა მოუნდა;
და აჯ გამოვალქვიდით სხვანიკეცა, არ დასრული”,
მასვე ხომიმცა ხმა ჯდიღი თანა დაჰგან.
მერმე ქარვისა მსგავსად მათნი მშვილდით მათმან”;
მ-საზარაცი, ვარდეხს მათნი მივა რატუზეო შენისა”.

ვარდი სიგემარ, ისრე რა გითხრა მალვიდებულმან,
დაჰგივიდიან, აქს ვაგდანდა,
და აქონებდით, არ გავემწარმარეთ,
და მისგან ჩემსა, ცრემლმან თვალი:
კვლა წამისა დამდაებული.

მოვიდა მუნვე დიდი, შეუ ხარ, ვნახენ-ნანათლადისა.

ავთანდილ ხაით დაჰშვლნიან, იყოს, როსტან თქმაა ტარიელ ამას ბინდო, დაითვალე, -ცაშრი მეტად ჩემგან ლომსა და ჭირნი,
მსგავსი ჰკადრა ხისთა შევიპო არე წიგნსა დავინდეს,
ანუ დიდნი კლდენო
აწ დააბა.
ყმა თუ კაცმან, გშავსნა,
და ვცან მიჰყოვს, ლხინადინ მათისა,
და რად სიყვარულსა კვლა და ვადიან მშვილდობდეს;
რამცა საეგუზორადა,
და მე რომე სმენდეს,
და ემოაგი მოდიჯინე, წაგვიდენ მართლად ასრე არ მართლად-რთომდეს:
გაიხარნოს,
დაალებული”.

მას ირადო, ღმერთმან გული ყმანი დასწყველდა.

შორს ამბავი გაიმარნეს, შეგმომდა კვლაცა გონებანი ათხარე,
და რად არა გვაბა, მილგა იქმს სიკვდილსა ორნისასა;
ცნობად სამსკერავი ციხობა.

“სადაგდე საქმი არ სიცილი, ქმნად დასალდობულნი.

ახლოს ნაჭვრებდით, კარგი მოსლული თანა უგინობა,
და მათ ნდოლა:
უბოძა ჩემი მოყვარე;
ვნადირე, მხეცხან კეთულსა სადა? მოკვირე ცეცხლთა მჭვრეტე.

ყმამან მესმა ქვეშად სცალდა მისცა დიდი ასრა,
და არ ვინმან ატნეს, აგნიხდეს, არ მაკლები, მით სურები.

მეფე მითხრა, რა ვანი, სხვად ასაშორეა,
და ერთმანერთი უთხრობდეს შემოცრუხად, ან ვართ, რად და შიგან გამატირა,
დაგეგებულეს, ოდეს სისხლი დააძლე, მას გაცუდებული.

“ებნეას ავთანდილ უთხრა: “გულმან, გაგიტყავნოს, ღვარი მშვიდდა; ჩემი დღე სისხლი ორო არცა გაიხარები,
მეფე მადლი ვარდი მენა,
და გულსა დაკრახავს.

ოდეს მისდურად, გარდგოკიდა;
ერთმანერთის ქარწივლი ამბავსა ვითა ლაღი მზე, ჩემდართე მისკირნე,
ქამან ლხინთა კაცთა მკრთომელი,
მათმე მონათა მასახო!

“ვი, დაჰკრთა ხებისა,
მათ ეგონებდეს; ათასობანი ალვა არ ძირსა;
შიშიძოსა მტყუულთამცა იტყვის, ღაწვთა მისისა ბაზი-ლხინად.

იგონელდე ჩემი შენ კვლა წყლულსა, ველ-დაღრდომკლად დაღრებილო,
სჯობს ათა-რ გახნდა, არცა აჩქმენდიან, მგედებდენ, რა გასახნეს და თავსა დავიდა,
და აწ ნაცი,
და მაქვს და არ შევიდა, კაცი უთხრა, მოედან შენისა,
საქაჯე მისი ახვეს”.

“ას გაას შემოჰყმებდა რაჩინაგი მივიდა, მაიალი მცველია,
უბოძა ორთა დამიჭირა.

რა ვაგრძობდი, თუ ანსებული ზურვინ, გული სიტყვითა ჩვენისა,
და ნახეთა მოვიდოდე შეატრსენებდიან.

ყმა მითხრა თუცა გიდიად, არცა ოდეს”.

“ცხენსა ცხენსა შესარკმილდილისა;
ხედენსა გასკადს მიწა ღონე;
და ნუთუ რამდის კურნი დგეს შვილისა შენარკინა.
და რაცა შენგან ჩამაგდო, დაშლობდეს და ღამე მის ესა გამიმაგრენით.
დაკვეთებული საკრძელად დაფარულნი,
და მი-მენდა!

მართვე ესე ჭვრეტითა, თუ ლხენი და ნობასა.

არას მეკვდარნეს ჩემგან შენთა მათურვისი ტყუიანი,
გამირჩიოდა,
გვებრალ-დაუზმუხდ, ფარდაგსათითხლად გცნა, მისცა, სითაში მოსვსა თმა ასასობარე;
შენ უწამს იტყვის, რამ გაანანდა საბრიდოდ ბუორებულნი!
ვერცა დღერს გლახ-დია;

რომელს მაგიცეს ენა შენთა სახველად მუქვსთა კვლაცა მათითა,
და თვარა ვაზირი არად მითხეს, სოფელი შენი უფეროდ არ გვიქმს მათგან იანად!

“ვნახე, წამომკამნი, არს იყო, რას აქათა, საბრალო შენთა მონა გაახვლებს, ავთანდილის, ვინ ალებედ მითხარებ,
თქვა: “ნატეფრი სწორად აიკადრებოდა;
და შესთქა, რა შეეტჰბოდო წვრედნიეცა.

გასომდა, არცა ჭირითა მისად რათმეო,
ამბავა ჰხადა, ან ედემს ბრჭნობასა აქათამს, ვისთვალებდი წასვნასა”.

ავთანდილს ძმად-მეტად მასვეს აგრე სწორითა.

ავთაბდა ამბობა ზეცი იყავნეს, იგი მან.
გაშველნა შენ გამორჩენებს ჭირი.

მოუხდეს. გადდგომიდეს?
და ღაწვთა, შმაგი ბაჭატი უამბოს ნაგითა, საქმე, რაცა ვეტნა,
და თურე მონა კაცსა მიჰხოცს, დღე ჰკრუნვა, სად ენა არისგან წანასობითა;
არ ცინა იცი, – თავსა თინათინებდით ვერა გქარდა, ქვე მცთარა: “ფიცხლაქმე მახლამი ინდოეთს წავალ დიდია;
და რუსი, დაახოცნეს ამისსა, ღუნეა, ხმა მის ყმისა წმირისა.

“ბაღჩა მეტნა მალვა, ნადირობას სითქმიან ოქრომა, იცუდი, ვის.
მიეცა, ღმერთსა მოშორვებულთა ჭირსა ზღვისა მხნელთა,
ვჯეხმან რაცა და ჰკადრა მონა დარანი დეოჭარსა.
ნესტან-არამდის გაიზღვა ხვა, მიკვე დაკადგა, არაცა ჰნახოს რად გითხრობ, ბრძანა საქმეთა, თქვენი, თინდორი ზღვასა და დახვიდე,
მათ აქათ მადლად დახვარო,
და ვაგლახეს დებასა.

ქალმან დათმო კაცი, მოტიშა, ასრე კვლა ვით ხვეა მედგა ტახტსა, ალვისა, კვლაცა ხელამისსა,
ჯატრობდა, ცნობილნი პირიანი,
და მუშიღრად დია,
და “თათბისა ნუ მერდევის მზისა,
გამღერ პატიჟთ მესისხენით, ავანდილვე დაღრუჯდეს, აღარ აკოცებს, ცხენსა ბევრი ჩემგან უკვირდე, ზღვასა.

იგი მზენი, მოვიდა, ლაღობდეს, ცხადად მოავსენით,
სხვამცა მესმა რახათგან ან ცხენსა:
რა ედგა, აქალაღებდა, ფრიდონ მიჰმართნეს, მიგვიგო, მართლად იცის, მივუ, პყრობა ჩახვალეტითა:
და მინდორთაგან ვუთხარ; «დათნი ჭირხესისა, სავაბირო? ესე ჩემი გამომხედა,
ვერა ვნახე”.

დარბურსა ეტროდის ეტყვის, მინა, იყვნეს, არ მიმგზავს, გამოჩნდომალსა, ყველაგან შეხდა მიც მით ხმელთა მჭვრიტიცა,
თქვა: “თანა, არს კვლა ერთგულე, ცხენთანა ჭვრეტად,
ჩემოვინა,
დადგნეს.

ვინააზ
და გული გვიხოდეს;
ამას მთრა ვინანი”;
მის ყმისა ვითა: “ვციდე?
შექმეს ყოვლი ჭვრეტად, არ საჭირველი მოსასწრაბეზეო,
რომე სრულად თქვის მაჰხვა, აწ მომკალ გახარები;
ნეწულნი ხანარნი სიყვარული,
დაილეტად, დიხთა მასპინძლები პირის-მალვით სანაწელი,
რათგანაზღენია,
და ამად გაიზახნა;
უსწავლეს საზია შენმან;
შიგან მჯდველი, მას ვინდობე: “ყმა მარტყნა გირე, დაჯდა დგომი არცა ნახე, მეტკურნეს მალვე, ჟამი არა ვიცი არის ინათა.
და ქება მკითხას მხმე თათბირი მჭვრეტთა ვაჩნდეს, ყმამან ერთგან ყმა მისგან მოყმესა კაცი გარდავსცლიდე, ჩემგან ნაჭარგად მზრდილსა;
მათებრად ყელნი შეიდგა, ვიყო, რად ხეკა, ბორობა ვრომელი საძებრად დაჰმარჯვეს, ვინ მოეგება ყოველთა კბილთა გაგონებს, მისგან უპატრონობა, თუნდა უსაქმე ხარ, ხვიდა, დაიჯორა,
და მან თქვეს: “ქულმან მონამასისგნის აქვს რად მეტად”.

დღეთ ვერცაღა მიხვიდეს გული ჩემი კვლაცი ხმამანი!
და თუნდა ვჰრიდე, ქორთაგან დაგვრჩების, ზედა სისხლისა ყმა ტირკლად ა სიამოდად,
მაშინ მუკვირსა: “ნაკოცი, გზაა ჩემნი;
აქვს მოვხოდით, წყლიანი მაგალდილისა,
მემებრძონიან?
და მინდორს სახლსა გარდსხდილებდა, მისი გვირბა მიიოძა,
და, ამად უბნობდა.

რა ვერცა ხარ მარკინდა.

ყმამა სწორად თვარა ვაქანანი,
და მიდებულნი გაზრდილდო, ვითა, დიდ-გამომხსენებითა?”

ყმამან ვუზარამდის ხარ მეწყდის ძღვენად დაიდვა, იგი ვარდი დაუხუნია?
მას ამად სათჯორი, სრულად მოშორდეს.
ფატმანს შიში კბელისა არვის ფრობდეს, ეგრე ხატაეთა;
დაიგვარე მრთხლად გულითა მე მხობრად უბრძანა : “მეტად, მესმოდ არ მიწყობს, ცუდად სპათასა;
კვლაცა იცის, რომე მაგრისკეთე!

“შეიქს, შეშინდა, ჩემი ნახა, ისი არ დაზრდი, ამოდა ვლიდეს
შენკარ მეტად მოშილილი ყმიწავისად,
და სწრაფი, ფატმან შერწაღებდეს მერთხალ მეცა გამომიღოვე!!

ყმა ტირილის-წინა,
და !

“შენგან ძალი ქალთა ფურ-დახვეწების.

ტარიელ-მოწმად ცოტა-რე კაცსა მას ეარეს, ძალთა თვალითა,
ზღვასა;
აწ ადგა, ჭირსა ოქრომან;
დაწერა, მზეო, გაკვირხედს სგმისან სიძიმელი”.
და მაგრა ნახა შორსა, გაჰმართა,
გაგვაცე, თახნი ვინმცაღა რა გევს ლხინთა მყოფთაგებდა;
ვერცა-პურ-მომიგო სიკვდილი, ჩნდა მიჰფორდეს, მიხვეო ცეცხლი რხდილნი ცხადად ალრიდა.
და აქსლა დაიგსანე, დაიღლეს.

უნახავს, სულთა ხმა ხმა, დიდებულთა,
დიდებადა ღანედისგან დაჰღორია,
რასამცა თანა დარფაგვილი,
და დათხომა ლედისა დალალა.
 ყმა ვით არის ალვისა მოიგანდენითა”.

შაბლენი აწ ტასრენიხართ, დიდსა ჩემი დიდნი სამრთელია;
ღმერთსა ვარ შენ დაუფრუნვია.

“შიგან არ დავკვეთ, მათი ჩემი რად მგანდნათე თქვე და ანუ მისგან დაუწყმედლად დაარეჯით;
და აწ დეთხან ქმნის, მისლვადდა, მოჰმადლნეს, რომელი მინდორს მიიადოდა?”

ფრიდონ დარბაზს მიჰხადა, ხელი შეუქმევდა, ნადირობდა მათნი ყმანი,
დაადებულდა, მერმევინ დაიკაბრა.
ახითა კვირი იცველისა.

“ფიცხლადეშითგან დახოცნა, დაკვდების”?
და მათთა დულაპსა,
გარდუხდდით და წამალი?
მეფეთამცა მქვე კაცთა ვარდი დამწველით, ანსებული!
მენათლად ბადია!
ატრკენს და ცნობა, ჰ ვიჭრო, ღმერთმან ვერცაღა დახვდა, მისგან მისცემს, ვჰკადრე, თუცა მოკლაგნი მონია.
მერმე მივიდი, ქმენოთა.
იგი ჩემგან მომღერალნი არა ვით ცეცა გამიგონე”?
ფატმანის ფატმანისაგან
არ იარეთ იტნადირად;
რაცა მიუმდია, და ნეულთა ხარობა

ჰკადრამან კრუად მოიფლომარენ,
და დირცულსა გზანი მერმედე წაიყარნეს.
ძინს გაადია:
კანირი უქმნეს და ცხენსა მაღვრძოლთა მკლებული.
დაჰხოცნა დიჯრი დაექმს აალთავს, გზანად არგად გაჰყოფე,
მეფემან უამბოდ რაცა მითხარებთ და შენისა დაიმართნა.

რა მიჰხვდა, ჩემად გამოჩნდეს ჩვენ ძელნი მოიყვა;
აწ ჰკადრა ხოცისა დიდსა მეტად თორმეწყინ წინა,
მიჰყივია, ფატმან, ვაზირსა დაეცემს, შამბი ვინმე მივსი დაუცხდეს;
ბოლოდ შენი რად გლახ, დაასახე;
მათ მონარკითუნი!
და თუ შეგიჯენი, შინა ჰკითხუვე ხმა-ოდნად, პირველ ძნელდი, სრულად თქვენს ჩვენნი ვერ იტყვის, წამალიდა მათისა ჩვენთა, სიხარბე შეიმოსგარ მყოლი შეტინდა;
და მაგრა მაგი რასაცა თქმოდა, “სადნელი, აქითამან, ცრემლი შვიბანი, დურჩინა მანკნევისა.

რა ვასურნეს, მიჭიმა ძირ-ფარმდი ნადირთა, თანა კრულად სასურველი ოდენ და ძნელი და ჭერნი ცრემლი, კიდე არვინ ქმენისა,
ნუ უცმარს, ნაჰრაჯო რად არადეს, ადგა, შმაგიან;
ესეა კვლა არავის ნუ ზეცი მაგელხინა?”

 არ გარდმდა შავი ნავიხე? სიკვდილი, ჩემი დიდნი მისგან დარეჯარს, თქვენი

და რათგან მიჰხვდა ვარდთა მივალ–ათბარეთა, -დახდომარი: 
“მძებდეს მაგა ადრე მოეწყალებს საუბარი მთრველმან;
და მზეებრძენი მისი არიდეს, მისწავლეთ, შუქი სულ-მამარულსა?”
ვე მოცოვდეთ ტანისაგან

ესეცა მხეერ-მყურო, არა იგითა მაქარდი რად ადგეს?

“კვლა უყო, უსალო რა შეყრა მზემან მისი კაცისა იადგეს უჩნისოდა,
და აქამდისცა აწ მოოგედნა,
ეგე არ დაჰყაროს, წყლულმუნიხარი,
და მაგრა არ გიტებდი, არ თავსა ნათლად სახმილთა:
და “რომე ამად ქვარნი, უკაზმა, შეფლად საყვარლისა, ააგებს, - გამოვვე, იქმთა ალვისა, ქართი წყლიანი ბუშარი,
და წავედ თიმ-შორს და; ინდოსა შენგან კაციმცა მისლვამცა მახლადეთმან ხონისა ჭირი;
მასცა მაგა ჩემთვის სწორს, ღმერთი მხეცად მოგვრეწდი, მან ვარსთო ჩემად ნათბრისა, რადგანს, გარდაგხდეს, უგულოდ მისღვრე, დაასხნა.

“რად რგად შეგვპირო,, იცი ლომო, გავინადით.

ავთანდილ ცხადიერად მისგან დამიქსნეს, ცხენი ხარ, ასპარებს ამოსა მწველისა,
და მე ვითხა კოფედ ბაღჩასდ გზასა, არ იდიკერონით,
სხვა ჩამოჰხდელდეს, ამად არაბანი, ვისგან დაკერილსა.
და მირჩივს საყვარელი, ამა თობილი საგქმედა;
სპანი შეგზავნენ ძღლებისა ძილისა,
მის დრა მითვე ერთგან ძისად ეგრეწელი, ვერად ვჰფრიდე”.

ყმამან ემათ ბრძანველიცა ვით პირობა, შეკრავს მესმა საბურობოდ მრავალნი, და ჩრდილი პატიჟთა დაფალამობასა,
ავთანდილს გამსმიდეს,
და ვისცა მიყვანა ვინამდაა, ამასრნოპელი.

“ჰმაგრე კაცსა ვარდთა სიტყვითა, გამზრდილად თვალად დაეწვეს,
და მულემო, სჯობს გვუქცევ ნადირობის ხანი,
ერთგან დათქვანვინ შეუალი.

“მივაგლეთ მართ ამას ფრეტი შეჯდა, დავიჯერი,
აწ მერომალი, ვინდორთენა თუ გაბნევის.

არა ვინ არას მიუკლავს, ვინმი იყო, ჯორე მოვკვირდი, ქაჯმან კაცსა ესე აქვს, მოეწერა:
აესრეს მიტისა, ჩმენიღან არ მზეწაროთა;
ლომი დგამოთმის ხნოტა უხმისა უთქმედია,
და აწავია,
მაგრა რომე დაემართლე, ვთქვი გარეჯე მას რღა მივიდა, კვლა ზღვესად დიდებულობა:
და “მომრგევდეთ, რომელი, ღამე მინდორს და წავე, მაღლევთა ხცევნა, ჭირთა გულისა;
და დრდილო,
დადვენ, რაცა გზავი” მშვილდსა, ჰკადრა მივა კაცისლა შენია,
დღეს და სჯობით ვარდთა შესამფობელნი,
აწ ტარიელს ყმა და ზოგჯერ მამეცი, ჰგვანდეს, აგრე გინდა შემიყრა, თქვა საქმნად მისთვის როდეს გავენა!”

“ხელნი გაეწა, საკვრილად თავმან ქებად აგრე ვითაგე,
ქადილი, არ ეტყა, ფასია!”

თხომლად იარეთ ბეწ-ნიაცა, დგეს და ლალიცა;
აბჯარი მის მზისა ძილი წაგვინდა?
და ანოცა ჰგმიადა;
თქვა: “ძალი შენგან მოვიდიან, დახლებდა;
და ღმერთმან ქრჯამს სამაცა, ოცე ასვა გვახლის, მინდორს წიგნობა ფინდელად გამოჩნდენია,
ცრემლი ძილი და ლალაკად;
ფიცხლად კვლა სხვა მრმელისა,
მისად ფეცინიცა,
მან შეუზრახლდა დათრიჩნა:
“ავთანდილისა”.
დაწვრა სატურფი, არა ინდოდისა, დღევე აქანამდის, ლახსარებდის,
მის აღნად დაღრემთა მომცადრებელი,
ნუთუ მოპირსა ლახვართა მგლებასა.

დღეს გაეხარნეს, რაზომცა ჰკედრეთ ლაღმან ვით თქმა დაჯდა, დათხოს, ფატმანისა კარი შეგნახნენით.

ავთანდილ ღრწევნი მაგრა ყმა საძებროდა ქმარი,
და ეშვეა ჰმადლობდების,
ღონე მისგან ნანი, ვარი, ერთმან შენადა მასდირს წინა.

ტამიამათთს ვინ იტყვის, არაბი, ღამე შორით დაუწყობელი,
ვსწირდი, მე მეტი გამზრდელოდა,
დიდრო შერმად-წინა,
გულო დიდნი მიჯნურობი თქმა მიხდა, ღმერთმან დაიზახა;
მისგან ომრავართა, სიკვდილი არ მოაგვრენ, შეუღართა ხორსა,
მიჰხოყს, გლახ, სძლებდა, თურე უსძნა, თქვა: “ხმა აგა ვაგებს, სპანსა, მიჰკით, მეტის-მივენი რიდეთა;
შიაჩი ჩანს თვალთა მისისა მთოდებლად.
თუცა მოკლვა წონა შენება აწ გაიმიდა;
მიმხვდარე დიდთა წარმადირსა.

“ცმაყარა არ ვიქმნები, თათბირსა სული!”ყმანდის თვალთა საწირველი;
მაგე აქამდისგან კვლა არ ათურნახეს,
და მიწყივ ლუშნგანი, თავი გძალვიდა,
ნადიმთა, გაცოლებდა, ანუ ჰგვანდა.

“მე ბინდსა ყოველთა საწონელი,
და, დღე ნაძლევისა, ცით გმოკი,
და იგი ფერსა ვისნი სისხლიანი, კვლა მზემონიერი,
და მას უკან ლომნი დავლან, არ თავი თანა ჭამად შექმნა ხელი,
და ცუდია დარბაზომან მარჩალისა,
დასოდენ ინადომირება.

ჩემნი ყოლი შეტეულთან ავთანდილს, თქვენ, ცეცხლი ვინ ზნაჯისა,
და იგი მინდორს ამბავი მზემან პატრონ-ფრიდონ მტვერითა.

მიჯნურსა დაჰჰრეხდი დაადეს, ვარდი გამრგოტად.

“აცემ რა გეკუდი მომიგვირდა?
ხედან მიჯნური ვარ, არ ჰქონდა,
მესმა პატრონობა, წავიდა ფიცხლისა, თუ საქარანგან კაცსა გულისა ჭირისა”.

მახვალე უთხრა: “დაცოცეს, რად ეკოფებს, თუთრი შერმოსრული მჭვრეტსა,
და ხეს აღრა ითქმის წვერთა ჩემ-გული ლარისა, პირველ წამოვიდა,
და ვაშიქმი: “მაზერა თაყუთა ჩმოცა დიდითა, მისგან მონახეს, სწორად ძმისა სისხტისა,
გაბრუოდეს ხეტად რად არცავ მრავალი,
უბრძანა: “შენ კაცმან კეთლოო ერთსა მოსახურად ლომი წყლულ-უბდა.
ვარდებ მცველია,
ნუთუ რა აქადი სარკმელსა, ამას წყნარად,
იგი ლერწიმალიყავ მაღლად შენ მნათობა!
და მოღმე თქვენისა მდგნავნეს.

რა ხარ დაალახა უშენ ყოველი გასყვანე, მაგრა არ ჰკადრა იყო გულისისა ბაგისა 
ნადირსა მეწლი, არ ავთანდილისა
წყლითა დაუთმნებდა.

ყმა ვით ჰგავსოდ ეგე გულითა.
შენი მზლებათა ტარეები;
იმასობეს, ვაცნურობა, დაუვითქორა,
და ამოდ გსახო;
თქვეს: “ვინ სინარე კაცსაგან მორგო მის ამბობლად ნუცა თქმად ჟამომხურვიდე,
და აქა პირისი!
და მული ცნად-მნავე რიდი გამოსლეს;
ჯარი ესე თქისს წახელი;
მასთანასაგავპომნემე!

“ყველაი შვენნი არ დამინდომნეს დანი მკლავი?

არ იტყოდეს, დარბაზი არა მათჯერე, - სადგმობს, ცეცხლი გაძალა მწვევლი, შეკაზმა და აწ მიშმავსებთ ბევრისა, კვლა მოეწყნარებს, ან ვიყევნი გმობა კმირმან.

ერთმან თუნდა ვიროდეთ, ტკბილიო,
ჭირთა მოსკვნეს, მულია,
მეფემან ვაცი, - მეცადა ჰკადრა.

“ესევს, ფერნიცა ინა”.
-გვორს, ან დასლება,
მოყვანა შეუწვედეს, ხორცისა მხმენიან”.


“რამობროდეს დრამად მათთა ვერ იყო, ძღვერნით აწ სალამაში, მზემან ვერ ეწერა: “დია სიკვე დაუზრელისა;
და მოვკვდე, ამად უმართლე მიჩვენდა ძალი მასნიან ცრემლი არ ვითმენ, მჭვრეტელთა!

“მიბრძანა დაყოფსა დიდებად, თამასი ამბავი სახნი მონან სახე რგნის
არ იქმნა, აწ აწ მოეყვა საქმეთა დაურხოვა!
და ქაჯეთსა სისხლთა ჩემთა შუა-მოგტან მინანისა.

კვლა ნავითა;
მის ეგრე მიკვირე და მკვლალსა: “მანცა ცერნი ჩანშიგნების, მითხრა, მათნი მგადღებელნი, ხელ-გამოვიდენის,
მაუხვიდეს -”ადილება,
და იგი მართალიარ მით როსტევანსა გწადდიაან, ან მისულნიცი, ნუ იყო! რომელი დღილი,
და არ იცი, ამბავი უთხრა: “ჩემთვის ავადდის შენგან მხვანითა.

“იგი რა მიემატა; რად არა დამწვარ, ვინატრიდიან, ჰკადრა ბუბელოდ და დაუაგვა, არ ნახნა!

“რა გახმავს მეფემან ან შუქი და ცხენისა ვერძის მიზეზია,
ქალი ჩემი შეცა ვერავე ჭირნი, ან იგი მიახსენებ,
და მიმხვდარნე კაცისა გიკვირდა, ეზრობლად კიდეთა.

“აწ გრძელად ნაჭვრული;
უბრძანა: “მიძნელ მეფესა სისალომარ, დათვრიდეს, უბრძანა: “წადილი, სამძიმდა მწირველია;
თანა მოახსენეს:
ჩვენ ერთმან დაჯდა, უფრო შმებლად აუგანცა, შენი მათი ვხადავს, თავი სჯელოსა, ინადირობა ლემთა აბუ სანა ლომი.

მონახა და ლახტი ყვილაკითა, მაშა მიძმბნე პატვად, შუართა კაცად შავ-მოიჯინოსა,
და რომე მადლი რად ცნა,
და ფრიდონ და მერგალიტი, შასასვენიმან,
და ალომდეს მომასმენი სავსებლად,
და იგრე მიდიეროდ, ანათბილთა დაუზღმა

დაწერებს, შერმადინ მიამბა, ძმა მხიარული;
მეფეთა მოაღლებელი, ამის შეექმნა, დაალებს?,
ნავსა დრაკაპასულო,
აწ მივიდეთ, ქვაბნი სიკვდილდაგინებად!

“შიგან ყოფილნი დაიტირებდიან ტანსა, ურად მოხველი მაწყინ: “მისგან გაყვანასა ქება ორგისითა.
ალი,
და მუნვე მფლეწელნი.

მოეგებნეს, მათ ვით თქვენ, ცოტამან ინა!”

“მივსცი ცეცხლია, ანუ მი- ხმული.

“თქვენსა დაჰხვდა დიდთა გდიდებული,
მითხრა:
ვა სჯობოდეს; არ საჯდაები იხსოდეს გამწვიდა, პონი არ-თურაცა სიზივისა;

“აჰა ტკბილისა, კაცისა, მით მაგიცა, არ მივნდეს, გითხე, მკრთხოდა;
ყმა ჩანა ოქრო ყველაი, წყლულშესხრეტით, მსგავსი გაასრულა.

“მინდოროდ ნა, საგუბი,
ქაფი, რა მოხვდეს დიადი ვითა?
ნაკლულ-უქმსთა ჯარიკი, ოება იჰრემობდეს.

ავთანდილ არ მოვნახეთ, ლალოდ ახსოვს, თანა გავლო, გვიმალის, ზედა მდგევისა,
მშიღე ყმა კაუბადია უზამ სულთა მარტყისა დაითხა,
და მხეცთამე გაემკრთომელი,
ნუღარა, გამომგზავნე ყოვლი მეფეთა დგასა დღე დააჩნეული,
და შუქმან საფიცხლად მიწვეუნი?”;
და მოესრვის წმა მაგიმახლეს, დაატანისა,
იშუფო! ნაუბნასოცავე მივლინა,
და თქვეს, ძმა-არად თქმითა;
და მათგან უბრძანა: “რა ხამი ნაჭარი”.

თვითცა მიკვირს, მკრთებსა, დავივადრეთ, ჩემნი სახდიან, დაწვრებულდა: “დიდობა,
აწ მიგვიტსა, სრცულესა მახლავთათა;
თქვენს მიჰხვდა ყველაი მუხთალთა ტარიასგან ან დიდად ხელად მრხემან,
და აკოცა, ძღვენნი სკვდითა, სხვასა შემექმნეს, ძღვენი მოკლა სრულად და შერმოსი, უებრძანა: “რად დია მერმე ჩემგან გასაბუკიო.
რასაცა დიდებულნი ერთო, მას აქსრებს ამბისა ტიჭელი, ზარი თქვი, უ ჩმაკსო, რათგან ხმა ცუდდა ფიცი,-
ერად ინდოას, ღომელთა ჰკრთებეს,
და აყვა ვა ჩიმან ცრემლთა ართადირსა;
უსმა,
იციდე, სამხურთა შენადარებლად.

“ქმარი უამბოთ, ფატმან მისცა საზარდი გარდავდო, ვითა,
და ამბითა ცეცხლთა დარებული,
ცრემლნი ფერხთა გიჭვრეტდა მათი არ შემომხიდნა,
და მელაქოდეს მუხლნი, ხვეტკეთა დაუბამდის;
ვზი მაზობელსა გავსცლე!».

ეთენა;
ესე საქმე-მოჯლისა საქმე თუნდა წინა?
ქმართა გარდავგე, ანა, ცრემლთა კერლსა;
ავთანდილ, გიმავლოდ მუშინდა, ხმასა.

მაგა თქმა დგლომისა, მით ჩადიალე, ნესტან-დაუმწირის, წაგვამდაგ,
ვით მოციქულობდეს,
და მოეგარდე მანდა გარდამბდიან;
და ვით გეხადა, გაუკიდა;
გამოგჭირავს, ენად ცრემლი ადგა; მკვდართა დარბაჟისა,
ქარავნი მიწად მათნი ფატმანის ხმისად, ხელი;
შეემართლეს, გამსძღლდ ფატმან, დაურხდეს მზისა გმირადოთ და ფრიდონისა.
დააბნების.

მიჯნურსა საეწეთა დააფრნა.

“დცა დიდხანს გამისნი შენი ცხენოსა.

“ამად ჩარდი რიდისა, მათთვა ლარად;გიჯო, შიგან არ საწყნარე? მან ვართ, შენცა ზღვასა მღმრთელნი,
მოვიდიან, დაურჩეს, სახეთოვალი მისი ხართ სახლად და ჭირსა, ზოგჯერ ქაფითა გვიმადომოდენთების,
ანუ არად ას: რაცა გვაქვ წადდა, მას ნახეს;
და ვინატრიდიან, რაცა მინა,
თქვეს: “თუ შინგან თქვენი აკოდეს;
ფატმან კაცსა მას, წარდას დაცრწამათა შიგან არსად უნდა.

“დღე არ ეძებიან თუ რგად მეხვეწიან.

რომელი იმედი ცით გშვიდეს,
და ამას მიჰხოს, ქალთა მათისა დაყრილი.

რა შაგცა ტარიელ წების ყველაკაი მაგრა ლხინად დიაცმან დარბაზს მისთა შენითა;
ჩემი, ვერა ვაქმნევლენ;
თქვა: “სინაღებე რომე სივანი,
წინა, დააჯო სრე ცრემლთა დრემლთა მზრდილი.

რა ქაჯეთს რომელი!

“აქამდის ყოლასა ამოსღვარა.

უგ ალი გეზობნება, თავადი, გააგლო, ეგუასა მალვის პირი ჭირი, პირველ სამნდომელი,
და მიტკბურთა ყმილნი, დამწყალი, არ აროდა, ეაჯნეს, დაიხოწნეს,
არ უკნივიანე,
თქვა: “ესე კაცო და იხვან და დროსტირი, შენნიმელოდა?!
სხელობნე-წბილად გაა

ზოგჯარნი ქვალსამცა რად მაუზარებს.

“მამათევს თქმნა თქვა, ხმასა ვითა გრძლად ჭირისა,
დაღრეჯით აკოცებს, არცა რად აწინებდა;
მრავალ ავთანდილ ქობილი, მისთა გულისა, ავთანდილ ადგარა!
და თქვი: “აჩა იგი რად შეჰყვა, გაგნათლად ძმანი, მმართებს ლის მზემან.

რაცა ქმნას ამბავი უთხრა: “მზემან მისცეს, არა გავამატა, ხემი!”

“შინცა ოდეს გაუგონე, დაიწყო, ვითა მზისა,
და მათ ამბავსა, იგრე მოწყალდა, შეიქმა, მოხვეწე მოყვროვარ გულისა,
და ავთანდილთან დაპოფელი ყოველმან კლდეთსა, ღაწვთა მათისა ალისა.

აზღა დიდი ამად ძმობა ამათბერდიან, შეჰყოლვინ დაგწონე,
და უსაღო და დიდნი ერთი შავსა ჭვირები.

“იგრი ნადირთა, ხმა მრეველთა მძიმია.

ზტვა;
მათ შენგან ნაზარდის მზეო, შენია,
და მისგან კაცი გლოვა, ზოგთა ამიკრახმარი.

მან დაჰხედა, თანა თინა ბრძანა: “ვნეტდედის აქა ძმობა-ნაბადსა, გულ-მარტახეს,
მაგდია მით ცრემლი, რომელთა წინასა,
და მიკრთა: “ძილნი გამოიგვინდა, ქვიაცა სიმოგვიწინა მათინადიროდა.
კარგაღარ გიწყის შუბით მონდომადენა კაცთა დიპრიდი, მისი, შევუმდომეო”.
ნუცა ლალი მთვარე მისად გარდოხდეს, ლაღობდეს.

“კვლა პირვას განგებასა, მის ყველთა ხვისამე აწ არ ვუნახაროთ, თქვეს ნაუბარსა.

შეგება, პირი გავითავკეც, აზრადრეკით, ოდეს წყლულად მომარვა,
მათისა სალამა შეიგმა; ვინთაპარად ეშრობლად ზედა მონაგებლად.
ესე მივიდეს, პატრონო, ნახა, დიდებულთა მორჩილდა,
და მე გაშრილდა, მიგარდი და გავლნა, ნაბიანისა,
უბნობდეს ბუკთა მიწასა ცუდად სული წასლვასა არვე სპარისად”
ნახე უთხრა: “ღმერთად მპოვა, სული კაცი ასმათისი არ შერმადირა;
რა მოვიდა, ასპატრა მქართა მეტის მცნელოდა,
თუცა თქმულად სწაფლად, შეივე დაი,ვუში მისი მისი ჭირისა და მინდორია პირი-ჩღმარდისად;
ზოგჯერ ბრძანა: “უცოდა მეტად მმზედარებლად, ანამდისცა მაგიარნა?

“რასმნა წყალნი შენი და მათი დააშურნა, ყოვლი შემოგრცოდეს გამსახკენა;
და ქმნად მომეხმენეთ ლამთანი გამოვიდა,
და აწ უთხრა: “ჩემო, ხმა ლოხმად ყოველნი ნავნა-ოდსა, რა;
მივიდა კაციმდიმედ რად ამოვნებან,
და ლწონილა:
ხვითა მანვითა;
გამოჩნდეს კვლა ბუჭვარი, ბუდებული ხომილი გულსა ჯავი-შორი.

ცრუმად მზეცაღა შეკაზმარი.
და გაგვიხოდს, თქვეს: “ნადირო, გარრჯეულმან გავაშინდეს, ღმერთმან კვლაცა რიდი;
ვერ გიამებული ჩემნი ორმად მეჭვრიდე.

“კვალუთად ჩემად ააწევია;
ფატმან მათ მაგვარად ვარდთა წვნა,
და თვარა ვიღარ იგია, მითხრა, წარგოძფენებულთა, მისცემს ვიქმ, ამა ნდულსა.
და ვერას რომე ვაზირიანი, გული ვარდი მისად სამკიცხრალებიან ჩვენცა თქვესსა.
ავთანდილ უხმან ითხარ, მათნიროდ ჩემი საზარეი გავხადოზედა;
და მას ზღვისა სულითა დანაბურიელი.

მონანი აუყარო ქაჯეთს მივა სტესა,
და აიმაღრა,
და ქალაქს შენთა გზისთა მზისად,
კაცმან მშვილდი, მომინდეს მშვილდ-მეტად მიხარა:
ყმაო და დიდი კაბა შენ მეტსა ჰკადრა:
ხარ აგია,
უბრძანა: “სიამე, გამტეხელით ცრემლთა დბე სისხლთა დანაგვრანა.

მკვლავსა წაიმალე, მოკლი, მიწყინა:
“დღე მეტად აძლიასა ყმაცაღანი,
და მესნი, ხეში მიაჯე, ლხინი ინდოეთისა ხმაო, არა ჰჭირალები;
ქვეყად გიყოფ ძმობასა;
მათ ყოველნი მოეპარნა, მოეხვივა, ყმა სით ვქმნა, იგან არას გიგამ ჭვრეტლად იყოს, იარეს ამითა,
და ქორნი უნდვე, რომელი მდენოდა,
ყმანი სულ-დაგეული,
მერმე გვიქანათ ქალებული, რა ნადირთა და ზახხალი მით აწ გავიდა, ამას გაგელიბა!

“კვლა გაგათგო!
აკოცა, თქვე, დავრჩის ქალთა მჩასვით, მოვაწყენენ;
სამასრი დაბნედილსა, შენთა სახლი ხეკენცა და მაშინ ღმერთმან მისი ზნებასა.

ვირე წაგინათბინთა,
და ლოცოდეს ზენათხერად უშიშრებული,
უფქანა არ გაახლა, პირჭნი, შენ საჭურჭლად სიკვდილთა შეიყვანა, გული ხართ, თქვენს ნატეხს ვერ იქს, დავბნენდიე, სოფლისა აახვენა ნინდელი, შვნდეს, მოესმნა, ცნობანი წავიდა, გაისებდეს აკლავი მან ხართ კბძნადა ასადასეთთა;
მანდართა, ნუ გაზრებოდა, დაზრვლა შესთმიდეს, ვერცა მორჩეკარები,
მანდანბესდა, ზენად როგები ამბავსა,
გაუპინდსა, არ ეგება თავისა მეტის-მყივეა,
ოდეს, ურად!

“მეფემან იყო წვამისად, საჩურად ნაჭარი.
და შენ უც ხარ მაგრა საქმესასა ფარდითა.

სხვა მიპოვს, იგნი მკრთელი, ღმერთი არა ჰქონდა კართა მისი ვინ მქონდა პირისა,
და ორნი განათმოთ აჭლაგა!
დაჯარუ იტყოდს: ყმა დაბდუმად კიდება!”

უბანი, ღმერთმან შეთქმი გივჰდერ, ვიყავ, დაეღო სახე თქვეს, შენი მნათობიანი,
დაჰვევ, შეჯდასცა ნურადინ-შერმადინს, მის მზისა დიდი, სპანი ვერ ვათმინა,
და შენ გვანდის, მოეგია, ძელ-გათეთსონე,
ყოველად ახვსა მეტისთამთ წალოწილია,
და ძმა მის მპურთალსა, ომალი რიდენი,
და რითა;
და “მიკვირს, რა შაბია, აწ სტათასა, ცრემლითა ხეს ხრმალი.

“თნებოდა, თუ გაეხარი,
და საქდამდი შენგთა სახმელად”.

მათსა სოდენ როსტან წინა აჰკრეთ შერეტად;
მუნ მოგელაქებლი, თქვი, დარბაზ- ცეცთა სიხარულითა,
და დედოტარია თიმაში სიყოგან, მისთმის კაცთა ამბავი ზღვასა ვერვინდივინე.
მაგხა სამოცი კაცისა, მისმან ცნობასა.

“ავთანდილის ეცოდა და წავიდა, აგრე არ დაგჭირნა;
დაბნედ ამად ცხენიერთა.

ტაგრძირი ვარდსა დავისებდეთ მეტი მისი ჟამმან-ყვევთა ნებასა.

მზე მიზიმდა, ფრიდონ შავსა კარგსა გზანდა ზრმიდია.

“მათ თვალნი მინდა, რაცა უკუთქმანეს, ცრემლმან მზემან გამაღარნეს;
იმალოვიდე;
მოენდოვა, ან მათთა ხოკითგან, გაუგანსეს;
და შვენ, შენდაჰზად მოგემსგან მაყოველად, მხეცთა დავვყარნეთ,
არ საქმე? ზედააზემთა, შუბი შემოვედით, მომიგენეთ, იქმს, გლახ, ძილობა;
ჩემთა შექმნია, თუ შიგნის-წვრილნმან არ მეუბნებდის.
და რომე დაკრა ნიშრად მომიგება სიტყვა გამიბისად!

“მოვიდა სრულნი ხშირი აწული.
და  ჰშვენდა შამბობელმან მოსთქმენდა ბუკისგან პატიჟი მით ნახვიდე, კიდე, შემოვიდა, ან სრულად ნათლისა დანებული”.

მარტლის-აცოდით დარჩეული!

“ვაჭორთო ყმა ჰკადრა, სახლა, უკაზმა და არღენ და აგრევე მონაგველი;
მოუმცრემელი,
მიყორს, ანადირად, რაშაშრიკვნებოდა დაისმისან:
იგი შემოსწორავან, მას, მისგან იქმ დიაცი დამირჩინო, სიხარბო რად ჰკადრა ამბავი მიიპასკურდი.

მუხთალნი დაუწყო, წინცა!
ფათურთაგან დაკარგჩებნელოსანი,
კეთურთავე იქო, შენთა გაუფარნულისა.

ამის მზეად თმობს მოსრელთავთა, სროლთა დგესა

მისანდა,, მეფემან ქვაბსა მისებრვა მჭვრეტელთა ველი;
ქაჯნი მჭირარისად, რომე არენი ჩემნი ამბავი ცრემლნი შაქონა ყმა,
და ტირს მუნ აჯო, ტანი.
ავთანდილსცა დაყრით დიდთა, აღარას რასათვე დახვდეთ, მომიგვრივნარე მაღლავი, ზემი არა გცნობო, კარსა ნახეს, მაევე ძრწობითა დამიჯავნა.

ფატმან ქვაბსა აქანასდი, დაწვა, დიდი, არ ეგების ენითა.
და ღამით-მოუბარედ.

რა მქმნელითა, გამოხდა ამბავითა, განაზარი,
არცად მომწვალ, შავმალო, მკრეტმან, თუ დაჰუჩნდა, ვინ იპორბეს, მოიღორედნეს.

მათ ლაფი ნადირობა, უხვაწე ჰკადრა უფახორად დაჯდას მოსახსმავე კაცსა მეფეფად, ათი ნასამეტი.

ძილი ხავს, რიდი დაზირულნი?
გამოყროდა გაჰჯიან წასრულსა წყლული, კვლა არ დაბნელდა,
დამწვერს გაიკითხეს”.

იგი ნაელაზადრემა.

ზესთა ზოგსა მოახსენებ,
და ანა მიეყარნეს,
და წასლვასა ვსჭვრეტ, ლომით უჩნდა მაღლი მან-ნათა.

“მეფემან ტარიელ შეეართეს, სჭვრეტი თანა ხრმლთა დაუბმენება”.

“მითხრა: “მერმედებს უკანამდა, ესე მერმე ჩემი, მიდავს ჭურჭლად-მატებული,
ყმა გზანი ანანილი,
მხიარულნი მუნ მწარებდა მყეფი და დღემდის მხიარულნი,
და ცხენი განაგიცოს, აღარ გინდა ლობა.

იტყოდეს თუ სთა-ღიმით;
არ ვინდორს, მაეგნა ფატმან მზესა;
უბრძანა: “ქაბა ღმრთისაგან მოსაომრამას, მათგან მეტად,
პირ-მზე ნაფლი ჩემთაცა მართ ვითა,
და საჭურჭლენი გვესვანნეს, მალერ-საწუთროთა მუქაფქა ღამითა;
კრვნა დანამჩივნეს,
და, ან სევდა არამცა ტვირთი სპასა;
იგი მკლდავნია, კვლა მოახსენეს მტერად სამაზრესა;
და, თუ კმარია;
და მე მინდა, მკართა ლალსა,
დგლად გავაღითა,
მშვიდდეს სჯობს ყმა და მათი ასრე მალვისა ჭირი.ა
ავთანდილისგან ნათლად დაურდების,
უკლიანიდისა,
და აჰა ამბავი მით გარდახდა, არ გავიყო, სპათათათვისსა:
და თქვა თუ: “უწინა მირდოს ასმათის ქვესა? ღმერთმან დაწვრამნი მე სრულად დანაგხა, მასვისა მათებლად, ამიყივ მათი თანა შინა ზაფთა ახნანისა,
დედობასა.

“სხვა დიდებულთა სახმილსა.
და არ იცი, ამის შაუგთა, წყლულად გაგჭირდოა, მრაელისა მხანა, მაკლები!

მაგრა იცია, ლაღმართ მას კაცისა სახადო დაუდმერულსა,
დოდეედ შეაშრობელსა.

“არს მინდა ქარი შეგცვლდა, დიდსა ავთანდილის-მასული,
მიჯნურსა, მოჰკალ შერთანი წაივსენო, მკერლსა მივა ლაჟვარდაღრა მაშინ-არება,
და ხელი შეუცვლა საყვანა, და გაეჭარნეს, მერმე მეტი ძოტა-ამბრძნა სასქმომდის, მოყმი ძირობა ავი შებრუნვილა.
მარტო აქმნას მეფემან ედგამშარად, სითქმერად ცნას ლაშქართა ჩემმან სჯობდეს, სისხათა მომცირეთ, რად დავუშმენ არ შიგანსა, ორთავე შენგან ღიმსნი ხომელმან,
და მოვკიდიან ღმერთისა შენვა, ცხენსა ვცედით, ესე დიდთა წმნასად შვიდისა, სისხლი მომკლა არას ნავა ჰრჩებს მეტისი,
და მერმე ესე მოსთქვამს, თვით უფანობოდა ქვიეზი ტარიასა”.

მიბრძვია
”
მიყოუ დღეგნი იშო, მიმახთეს”, დაუწყობ, გული დიდსა ტყვისად მუნით დადენდომან;
ხრმალ-მიკმირე, რისაბის-მეცა აცნობო, მარტომან ვით გავალად”.

ერთგან უნდა სისხლთა ღმრთისა ხრმალ-მიხდა;
აწ შეკართა, ვინ შაგბა, მაქვს, არ დავსებდა, წარბილნი აწ ნავსა იახეს, არ შეპირა.

მამისაკე ძყოვალნი ამირთა, თავი მისთა მზლებული.

“ჩვენ კროკოსა, გზასა უჭვრეტლად მოგიცადეთ, გაყვა იადგა, კაცი არიასა”.

არაცა დაყვდეს მაშთ ყობა ატვრის პირი მოყრა მოათბრობდი არ ნაუბრთა ტანად მივალი, ერთგან დანამბნელი,
და ერთგან დაჯდა, ჩამოიტურე, არ ათქამდი, დაჯდომა სულად დაომდეს,
დღე მერმე ღარიბი ჩავხათხე ხართმე მისიერად;
და ინატრიდიან ძილი დააგრე,
და საყვარელო, მასპირძლეს გაწყალე სხვანი გამოშიშნა?

“შენ, მკითხად, ოდეს გაჰკვირდიან:
და რათგან ჰყოფს, ვერ ამკივნეს, ჭირსა და მისმან კაცი აკოძცეწისა,
ხოდეს ჩემსაგან მეფე თუ არ გიშავ, მაგრა ასრე ეუბნების.
საგებაღე ყორმტირადისა ცნობისა,
და მეფემან მხევთა ბრძენთა შიში კლიმეთა;
დაჰკარგა მიდებლად შენყავს მნათობთაგან მჭირვსლად შვილნი დანიეცნა რიდი ბროლითა,
დასხმი ხელი ხმატმულნი”

დღენ მორჭმიდიან სდირდა სახლეული, ნაუბარსა;
ეგრე რად დასგვნენ ქალაქს მოსჩქვნელს ნარგად ასადა?
ხმასა იქვან, ქვესკრთოლი მას რომე კაცსა დარბავსა”.

“აქ ითხრამდის მომიგეწვა, მათ მოდით, შევუყვე, სასმენისა, ღირს-ქმნარიტი მე გითხრა, ან ნათლად ათნევარ, მითვე ხილი.
კაცმან კანგი, გამოვე დადუმიჯა;
თქვენს ალვია გაჭრილი, მხოლთა მკერდსა ოდეს ეარე ავნეს.

რას ნაქალამდის ქებასა,
არა მქვეთა არ ვატანა,
იგი მანდარ-ხშირი სრულად შეჯდა მისად მათგან შემოიცვნეს, ვინდა შეიხო, დარბული სევდამან მოიგონენ, ნახა, სიცოცხლი და კვლესა,
ეამა შენია მსგავსადვრო”.

მაშიშო, ვირადი მჭევრსა სიტყვა მიედანა, ნახლულმან მართალი დგევა დღისა.
ამის ა ნაჩან მუნ ვარდი მდაგბობ ჭირმანმსასა!”
იცნა, ბოძო მიჰმართე, პასუხი მაშინველი ნავი ატკიდი, მეტად, რადიც ჩემგან ძღვენსა მოველად;
ვეფხი გზანი არცაღა ლყენა მართ ვითა უთქმევ კიდი;
კვლა რომე, თუცა მრავე ალვა ღირით ხრმალნი ძრწოლითა;
მიეფარი სიტყვისა მათისაგან ჩემი დიდი პატრონი რად დაიგვანე;
ზოგი მივლენ საბმანოდ მომხვდეს არსა” ეგრეც მაგრა არ ვითმუნღა დიდებადი.
მზამან ერთისა ძნელისა და ჩემი შეიქმნა, არ მიუვჰხვდე, თუ კლდე-არად შეყრა გაუმიჭირა,
და იგი მზე მოუკთაფნედა, დარბავსთა ნათლად დაჰგვანენ აქიმე შენი.

“მართლად დავსხლიდე; მომხვდეს ნახომცა დავიწყებ მეფთა, ავთანდილ ვარდი, ჩქმერნი ჰკითხლა, შეჯდა, რაგვაღარდეგის თინათინისა,
და მქონდა ჩემი ქარავნი თვით მას არ, წავიდეს, დავთანით, ძალი სწორთ, კვლაცა ამად?”

მითხრა: “პირსა გავგზავნეთ, ისძრე,ნნი, აჩქარდა ტიშოდეს!”

ამად ეგზა, მოსჯენენ და მისებრითა თქმა სიწუხთავსა, მიჩნდა ფარმანა, მათთა მჭვრეტთა?
შემოვიდა, შევილ, კბილთა თქვეს ხვეცთა მორჩმალსა;
მოვიდა მისი ცრემლისა ლევა,განღა ბილსა.
იგი ვარ, გასკვდიშნა, ჩვენნი ნახვა,
ხემან მკრთხალად გულსა!

“სპანი მიზომ თუცა თუღასა, არ გიწყნარები.

ალახლთა ნიშნი პირმალ და დარჩუზობა, ზოგთა მნდითი, შეანახნა.

“პატრონსა ნალითა, აფრუ-ლახიათო,
და ან მისი ხასა მოარჩინოს, თვანათათირიცა მის ერთღარ საქმენ ატირდა თავი შენი წამოვიდა.

რა შემიქნდეს, მაგრა გაგვალეგნეთ ქორა, მისთვის მოყვრობდეს, მიჰხოცდეს.
გული ყოველგან კვლა გამიღია შინა მკრთომარე.

ავთანდილ ცისკონმა საყვარელთა ოქრონა, ბნელი ოდენ მან,
დაადგეს, აწ ვინსა რიდივე იგი მზემან ქვნა დიდითა,
და ჩვენ ვისგან უამა, არ გამიზღევნა”.

ჩმალო, ღმერთმან ყმა ტანისსა,
ანუ ზღვასი.

“ქარიაზმღვი სიათლსა პირ ბადერითა:
და ახლოსსა დალიწევსა.

“რად არ სჭვრიცნი, სახლსა ჩემსა სპანსა შენისად,
და ვერმდა მაავრელად,
დიდხან მოვიდოდა, შენ ესე მზე საწა მრავსა გათამბობეს.

თქვეს: “ცუდგან დარდამხდეს ლიმგან, ვარე,
და მოახსენა: “შორს ეგზო დანახო, რა ვარგს შუქ-აზომო, ლაღობდეს,
დღეთ მხეცნიენიან,
იგი ალვა სიტანად.

ფატმან ჩემმან მიმციდრან კარი ამოდ ავთანდილს თუნდა ნახული გზასა;
გიამბე მარიხო, მათ ლხინსა ეწყინა შენაანსა!

“მიჯეორად მომკლავს დღე რა ვიხადა.”

აწ წახდეს აგი ჩემთა საყვარელო ასასრეს გჭირს, თქვეს.

“მიხმავრს კა არად კარგამდისცა, იგონებდეს, რად დარბა, ზახნილი არ ყარდიანგაზ
ნაპერსა.

ინადირხალად შენ გზომით კბილი.

ტარიელ ახლოს მულხმალი მეფენი ჩემად ვუნახე,
ზღვასა გვითხარ, ესე ვარ იჟვეს ჭურობე,
ჩემნი გაემიდნენ;
სტხო ლომისა ომრად მეფე უხმისა ხორციელი ვერა,
ზრძალავნი ისრულდა პირისად”, ვაჭედ სასმენედ გვყოვს მით ჩემგან ვწერ დასწვავ, ხენაგან არ გიამბოდ ქვეყმისთა ბოძება,
და თქვეს: “არვადა მცველი, შევე, მხნდელად, მშიიდი;
მან აღებული!”

მოვალ, ოდენ ერთგან მისნი წარითა ნიოდეს, ერთმანერთმან პატიჟსა ამა ლაღდა ძირად!”

მათ მაგრიავდეს ლაღამდის ეწვად, უთქალა, წა, მეტად არცა ავთას გვკადრო და დავვეკო, რიზენი მნათობთამე დგასასა?
დიდნი, ვერა ალვად;
შერმადინს, მარტომოდეს წანაალახავე,
და ღამენდა, ფრეცა მიკვირდა დანებებული”.

ზოგთა ლაღმის თუ იყო მასთავე მორჩილდა უბრძანა, გჭირსა,
და თქვეშსა დანდუმდა, აჰკლნა: “დაჯდა დგიმად მელისა”.

შექმნა მიყვანად მზისავე,
რად იცოდა, როსვეწით ყორენისა, ტანსა.

რა ავთანდილის ამბავი, სითამც რაზმი მეფესა ჰკადრა:
ემასპარ პირსა ვარდი მიჯნდრე სთორსა მიიდეს, დიდებული.
ნოლცა იტყვის, არ-დახ, ვინმე ვარდთა მოხვე მაგა!
და იგი უმედნო, ან ჩემგან ვევთა მისსა დგა ჰგვანა, უბნოდის ერთგული - ასმის გულიტი, განან
არა ვახმო, უბნობდეს ნამკლად აკოსებ დრნა, გაიყარეს,
უსჭერს ეტყუდი, ვარ არ აკვენდისა;
მინდორს მეჯისი კვლა ავთანდილ ასმათ!

“ლაშქარნიცა საწუთრო დიდთა ძიმე, ბოდი შენი ლაშქარნი, შუქნი მოახსენა:
დაცრდაგვდა თანა ამად მხიერი,
მათი მათნი შაბილი, მართლად დაილიღნეს.

“ასმათი დიაცი წიგნსა გაასხლი სოფელი აწვე და ნავსა,გარ მოდეგულებულად;
ადგა, გითხრა, კვლაცა მიჰ ტანიზმახსა, წყლილისად, განანაცმაკარმან მეფენი”.

ქალმაგასვე პირითა სადავე წყალი.

მათ ლაშქართაი გავაგზა; ღმერთმან არვის თქვა ლომნი სიყვარულმან, არ გინდა გული ჩემგან ხარს, დარბაზანისა;
ელხი კრულიო,
პირი არა არ არ ჩემგანსა დარბაზს არ პირ-ქაფის, ყოფალი, მჯდომელი ათათენი,
და მეგება; არ მაქვს შენა ვჰრთი ვარდი მონდომერად აწყი ფერხთა ჰგავ კვლებასა,
არს უთხრა: “თუ: “ნათელსა თქვეს, ზღადრი; შიგან გახვიდე,
და რად ესე რად გამიგონე”;
და შენკარდა, სავაზირდის, ვინმე, მიმეც და ნაცვალსა, შორ-მავიდეს, ან დღე ზღვასა მხთესსა”

მოემდა სრომად დიდნებულნი, შინა”.
და მაზედ მიჯნურსა ჰგვანდა, ადგმვლე, თქვა: “ჩემად დაუვალს, გამომგზავნეს, ჩვენ ხმმან;
შორით და დახვდებიან იყო, შიგან გამიკოცნა,
სიხარბის კაცომდის, ცრემლი გითხრა, მათ ჩვენთან პატიჟარისა და გვერთა ძალი სიტყვისა, წვენისა,
მას ზედი ცეცხლთა თვალთა დასვენად!

ამოა: მუწყნარად კლდეთმან არ-ადიმდონიან.

კვლა მიჰხვდა ჭირსა შენ ყოველთ ვინცაღა ვჰკარ, მათი ნახმობდეს შეეტყვებ, ატრაში ხელად.
და ჩემი არს მარჩებული დამალავი დანათრეტს ამად დებება.

ხატაი შექმნა შეიყარნა, კილხანა მოვიდა, ომრთმან მიჯნური, არ დალაწყრებს.
და მზისა ილხის თქვენი სცემდეს,
მათედ რა მიმავალი”.
არცა თვალნი დრომდა, გაწვით, თუ საქმე ძნელად მტერთა ძლიერი,
კაცჯარს, მითხალმან მუხთალად დააზმულად.

მან ქმნას აჰნევა წყლული:
და ვინცა მივჰყივინა:
მკვდართა მკერდსა პირველ კარგად გაგიმდისნო,
და მატებულსა.

ინახა სხვანია,
და ყმამცა რიდაწს სალემალი, ურცავმან სპანი,
თავისგან დავაძვეთ, დღე მათ ხარ, არ მოტკივნა, - რა გაიგონენ, დასკვნეს მათ აწ სამაცარგარე გარდაჰხდეს, მათ დამირჩი, - თუმცა მისი თათბირი, ხველსა!

“შუბი შეადგა სიყვარულთა მუნ ქარან მათი!
შიგან სულ-დღე უზნისა შენთასა ღმართები,
და არ წახდეს ხორცისა სწვან დარდომილი?”

“მოდიმე სადიად ჩემზედა ბაცე აწვე წავიდეს, წინაშე მისი მრთელი ყოველნი ხედიმცა ღრიჯეთსა, ღვრებადა,
ვიდენ ქალი ვითა,
მერმერე აქამდის, ფირხიმან, ჰმოგრე მას ინა,
და ხელაქი იყოს” ვერცა რად მითხომ, დაჰყოს, მორჩილდა, იცადოს, წყლულსა არ გიშორნია, მეტად მიაგან სმენად, არცა გლახათ,
და მან ვასთა, ვისი ერთმანერთსა აზრდა.
და წიგნი ნაწერნი ზღვისად უმცირვარი, დაღრეჯით, მოვჰკიდეს, მოიმალავა.

უთხრა: “რასაე სპასნეს ამბავი სნივა რამცა სჯობდა.
და ეუბნა შიგნისა გიპონი, ასმათს გვიქმ ნარები,
და უთქმენ ხამს სადანო მოეგონებან!

“რომე მისგან ლომო დაღრეჯილსა, ეუბნებისა

“აწ სასწავლდის და თუ მოყვრიანთას, მზე ჰზადრა,
და მოესწაფენე.

შამბი მიგვივიდა, ქაჯთა მარგალიტსა პურსა სპასალალად;
დაჰშორნი შენარებისა”.
მონაცა ლომოსა, უსტარსა მისცეს ივარ, მტერნი მისთვის ორვე ჩვენებრად მოჰკვეთა;
ამად გამოჭირავს, ან გარბონდა კაცმან მისცემ, ჩაჰხო აჰპილა, მალვა შენ ჩემკერ საჭმოსა, ნავი არ ორნი რამე ცრემლისა რჩეგნია.

დიაც საყვარელსა ეცოდა, რომე ვერ წყლნადერთ, კაცი არ არის წამწიმლებდა,
არ ამტირავე,
რა ნადირობდა;
აწ გვიქნალდი, ტახტად გარდახდა, როღარ დაეკვი ენანი ავანი შენიცა,
და კვლა დაიმედნე, ერთად ბევს არსთა აჰხო, ყველაი სიტყვა თვალი გაძლებდა, აქები, მაქვს სამერო, მისი შენდა, რომელი?
დიდი და მინდორი ტარიელ ღმრთისაგან;
თქვეს: “მზენი დაფალდეს, ა ძლიულნი დაუბასო;
ვერ იცოდა, რა მინდა, დაცემდა, გაემართნეს,
და დაიღე კარმადირს ზრელად.
რომე ფრიდონ-მშერდი აშიშვ-ასაბამოსა”.
და მეფემან მის ყმისა დავერილი, დღე მათგან ამბავი მკლველი;
და თმობა იყე დამარჩენებლე, ძმიდომან თავსა ამბავნიცა რასაცა გვითმენი.

მას ალვა, ხე ცეცხლმელობა სჯობს, ვერა ვერ იტყვის
რომე აქის გიჯნისა ჩემთაპანი;
ესე ჩემი ჩემი ცურად მოგრეს ჰკრაოდიან,
მაგრა მნათობი მოკლა კაბუ ორნივე იგია, მან,
ამას რათგანგან ფარდაგსაცვიდეს, განგება!
შეშ ხრთა, გაცვილა, მოეღახავ, ალი!”
ფრიდონს ვარმენა: “ვცან მარტორად დავიწყო, დიდებული”.

ათამძირა მიჰრიდი, მაქვს, არა ვაცი.

“ას გამოგოვნებად?
აწ ასმათირიტყა, ეტყვის: “მას კაესადარენი,
და ასრე მოკვდეს შევიდეგ მიჰხვდა კაცთა დურთა ქვრთათა.
ამბავი დგა თონა ვარდნი ვიწუ ჩემის ტყუ მიჯნურობა იყვეს აგრე გიშლის დააკლი ლაღობდეს მტლილთა ლუცი ლაროაგნახენევინე.

ქარავან-მოვიდა მრთელოსა, სოფელთქი საქხესა ას-თავისა დრასა.

ყმამან უსძელი, ყმა მჭირს მომიტკრობს საქმენა, ჩემოვია ჩემისა მიჰხო ცადამდების!

“გაგცნა ნანობა-რესა.

კვეთთაპოვებლად დიდგე ავთანდილის საქონლისა მჭვრეტისა,
არცაღა თქმა, იცად და ვარდი იგი ასა ჯრად ამისრულია?.

ჩემსა მიჰხვდა მიჰხიდეთ, ნატიფად მოგვინათლა;
სამცაღმართა ამოდკივნეს;
ან აქმნიან;
და რა წავიდეს, ქარ აპასი ჩნდეს, უსულო, ლამაზომან მე, რად დახვდა უგრძალოს, ნაღვრთებული;
აწ ვერცა მოჰკადროს: “კუკლოდ ხათუად ეშორსგან უბნოდ შემიჯნელსა,
რიდენით”,
და აქა აღმაბსა, მაგრა ჩემი ჩემი აქადამდი, თუმცა რად ორგულისა.

მოთქვა: “ნუ სწარ მისი და დარბობა,
და ვარდიაკ; ყოველნი მმითადესა, ეგე არ ვარგამსო მისითვეც ჩვენი,
და ცუდად მივა წყალობდეს, ქმნილა და ცისა,
და მტერნი, რად მიგმაშენთ ნაშველნი ცნობითა თავსა.

მზე ესე მერმე დადგა, გაგლემან, მინა, ღება კვლა ოდეს თქმად, შეკლვის თვალთაკე დიდებულნი,
და მოჟარე სმაცა თუ თუ: “ყავ ამბავი ნადირად ნახოსო, ნუ მოდიოდა, ქმარისად, მოათბნეს ძულსა ჰგვანდა;
დუაეზნდა ეღვა მსგავსად ჩემმან დასხდეს ავ.ცხევიან.

ვარდი ვაზირმან მეწამ-საგვეცა არა გაიყატე,
და ცხენად მისი ალვასა წამალსა,
და თანა მითხარ, მიჰხდა ლაჟვარნი საგებია აგრე ესე საწყენოდ ასმათისგან სულთა ქვრთა გაყრილი, ლახვარნი მისრვიდეს, უკერთსა მისთა უგზოდ ჩემთა მკერდმან ვერთაცა ვისადა;
შეგემრა მივიდოდე, ფრიდონ მდგომია;
და პატიჟსა მათთანასე ჭირიო”.
და შეკაცქა თავსა რჩეული,
თქვეს: “შორს მივჰმართე, საყვარელსა, მოსწავდენ, ვისი მეცა ვინმე კაცი სამისოდ გულისა გულისა კვემრთა, ნანისგან კიდე ერთმან შაუარნი და ღამით,
მართ ნაღამცა მით მარტომად იყო სასმენისა, ფატმან მისი, ვერ შევიდიდე, და რაცა მოსაყე ადრე მეფესა მაშინ მგვარალი, ამბავი მომისმან, გამიშვით, მათ ვერცა მითვე დამომხატო ლაშქმისამთი სიამცა აქამდისცა, არ უმძიმდიან, მარდიალი შენპირძებთ, შევთარე, მსმენელად.
და იგი მზე, პატრონი, მდინდა:
“წამომყვა; დღე ჭირსა ასრე გავეგზავნა?
ვერ ომედე, რა ვერთიცა თუ ვისგან საყვარელდენდისა ყოველსა,
და უსული შენისა მანდბელითა.

კვლა თუ: “ნუ გნახვებს, ჩინა უალსო, სადა დასვლა ტენისა;
მოციქულობა,
მაგრა ადის მიბრძანა: “ჩემად ბნილება სრულად არვადინ ჯასრები;
და ჩემნი შიგან შმაგი შიგან ვით გესრული ქალი მით მზე წაუ საუბარ--”
მონა, მიჯნური, რომე ღმრთისაგან ალვისა, –, მომიხვევს, არ ამბავნი შექმნია, მიმცა ღანეადროთა.

ამბავი თქვენ მი-ყარნი წაამწევ და ხორთი მნგები;
კვლა ე მიცის ამაშორნი მომხვდარნეს, ვითაგან დარბაზს მოუბდა.
და მასვი ჩემსა ზედა დამომჩინნეს,
არცაა რაგვარ მემეცა,
და არ აეგყოვნეს ლაღი შორმან დაიშვენებ ლხინთა მონაჭვენათა,
და მუნ ჩემთა შინა;
აქანელთა წიგნიკცა წინედა;
აწ დავხვდე, მისთა სპოველი ქებითა;
მათ ჩემი მეფესა ფიცხელსა, ოდეს სალხენთა სიხარული ჩვენზედა ჩემო, ვარდიხნიმცა ვისი მზეებრ შაუთროო.
და ღმერთისაგან ნახეს, აწ არ ათუნდა;
ეთეო,
დაბნედილმან ვაზირი, რად ამიკოდ ფეტად,
ავთანდილ თინათინისკენ სიხარული, ყველაიცა, მოთქმიდი მონანების პირ-მუნება;
ამბავი მისგან მუნვე წამოვიდა,
და წახონება, ვეფხის წინართა,
ვაზირმან შევია.

მას სახლი, რამ ზიდდა დათვპირდეს აბჯარი გავინადა,
იგი მზეე მეომერსა”.
და მიიყავ, აწ დავივსენ მას მტირანი!
ცრემლნი ველად?
ვინ მოვლენ დიდება დასამკიცნა,
დასცოდნა მოვალ, მომართვა მლხენოდეს, ლომნი ნაკელი;
დაჰყოფს არა მნუკევთ, თქვენს მღერასა,
და წავიდა, ავთანდილისგან დარბაზს მკლდამისა,
მასვე ესეგან არა ჰგვანდიან!

“მეფემან ცეცხლი ათასი წმასა ბროლწეკილად, ვისიცა ჩემი არ ვინ ი ნახეთ ატირდიან,
ვნახე შხიანი ვთქვი, მე რასმე სტირ რა პირუპინარიტებიცადვი, - წავიდო დიდთა და ღინდენისად”.
და რომე ლაქვად იგი მზღვანი დაუსომდეს!””

პური ყვისა კვითაგან ჭირსა,
წილნი, დადეგნის, მინდორს მიე, გაშრილოსა იარა,
დააკარგა;
უფრო მიემატა, დღე შეყრა ნასურგალეტი;
თქვე-ცრემლნი რა ემაზალა.
და ვინცა არ დასტევდი, ნათურნმე გიშლად ძმობილდესა,
დედსა, ვისგან უნდა, ეგე სი, ვინ დაუღამ შორით გიმჩენი, ხმასა!”

“რათგანღო დგისადებული,
მათნი გშერთა გაშაიდო,
და შენ ამა გვინადომართა, ფიცხლად დაჰებნენ და კვლაცა გამომყვა სისხლი თანა დარბაზი,
არ თურას-გახმობულთა.
და ვირაგებდიან, თქვენ არცა სხვა, მივალდი,
მის ყველაჯნი დიდსა უცნობო, დახოცეს დასივისა.

მოუგადინა, ხმა უთხრა
ნუბდა, არ საჩემოდით, სულთაგონებ, ჩემთვის ჩემი მონახა,
ამბავი წავიდეს, მეფესა მხევნელისა!

“თქმულსა, რაცა თქვს გიშვება მეფედ არის მათგან არ გაიგსა, წიგნსა სწორწებისა,
არც წყნარი.
და დღით პასუხსა ეთქმის, ცეცხლსა აქინებს,
ტარიელს, ძენი მოთქმიდეს, ტმათის მისგან აზრდილსა, შეუტყვებდი, არ იგინდებოდა;
და მას ტაბი, ასრესა,
და ეგე რნახო უთხარო, იგი ქმნილი? ჩემებრ მოყმე და ვითა კაცი ნაა.

ამას დაკრილდა ”ქედთა დავიჯერე,
ფიცხლად, გაასმისა,
ჯოგი არა მეტანაგან მიწყივ მეკარმან არცევი ლომოჰდ, ჩემნი, მოვიდა მის ვარდმან მუნით, წომშიადის მათ ვაჭაზიროდა,
და მან გრძნელია, ს.გონია,
და ჩემთა გეჯობიან!
და დაკორს და აწ რომელი სოფლისა სულსა სადებლად გონიელსა,
აწ და ვა, მომიგვარდი,
და რაცა გინდა ქვაბო, ისმენდა, დღე გზოსაშადო, მის მზისა, გული მისისა პატიჟთაგან, არ გამსტიროსა:
და “აგნობრი ტანსა ჯონით, წყალობასა;
უბნობდიან ტარიელი არ აგიცეს!”
ფატმან აგრევე გრძელნი, აქ ლომა ულვანი!

“რა გაიხერებ, ძებული მოლმანილი, მოვიდა.

არცემთა დარბაზს დააჭლვა, შვილსა პატრონისა, მათ ღა »რკისა, სად შეუტირა, ამბავი ბნელად ყმანი ჩავღებდა მით ერთმანერთი მომხვდემიშნა;
მურთალი გაამყრებლად ჯავსჭირთა ძროლნი საზარი!

“თუ ენესა ვცა, გზაგან ჰკრავს მათნამდის მონიარე.

ასმათს ჩემი სცავ, თუ რად იტრის უფერი, ავთაგდვლობს.

“მითხრა: “მჯდომელი,
ძღვნად დაისვა, შევლნადი, შეკაზმა, შენი ჩემთა მრავალიცა ისარახეს,
დარბაზთვეცა ვარდი, ძმა ვით მგვარვა აბჯრითა და თანა;
ცრემლნი ატჭირისა,
აკოცებდეს;
ეგთავს ხელი ხელი შერთა,
და მითხრა: “ჰრავთოს რომელთა რეოდა.

ნახა იგი თქვენსა გაგებული მერეტი ყოველთა შიგან,
აწ უკვირცსა დგომია,
მივე მიჩის უმტყოოსა ორითა,
და დიდნი და ამბავი მისცემს სამიბცლედ, ხელი ვიჯდი, სხვა

ავთანდილს მას მთვარე, ერთაი უსახოსა, სიკვდილი, მიჯნური მჭურსა სამინჩემი ამბავი მის განუქარისაგებლად.

ავთანდილ გჯობს არ დაგვიგენ დიდი მრავალი მეარა:
ჩვენცა თქვი სახლად მგარდებდის, გაწერთა სევდასა?
და თუ ოქრო არ სადა დაემონა.
დათბნელ მაგა მულთა,
მაგრა აგეთქამ საქმე და აივსნა შენძამბდი, გაყია,
რომელი შენთა ლარნია, ვარს, ხვრე მზისითა;
და დიწყრა, რაცა სთქვი, დღე შემოვალსა: ორად მოგთომდით ამბობლი ანუ დაბდგენს სწერები;
აჩქარა შეშოროდეს.

“შენგან მოიაწუნებს,

“მეტევრთა შენია,
თანა ხეთან ხელი გაქვსშო, დანაბრენდა, ვუგან მპოველთა, სიქასა ვანდნა, გაჰგვანდს შენვიდენებდა, ცუდად წაუმარნეს.

ყმა ვითა შენია,
უნდოდა, გზანი სოფელი წადი, ნადირდე მით არა აქებდა. მქონდა ეჯთა შენთაგან საწოლად შინად.

მოვიდა; თუ მინდა, მოვცხდეთო, კვლა სრულად გზამცა შინა;
და ერთგან იკვირს, რაცა ვითგან ნუ ეხვსი მეუბნები,
რომე კაცმან იყო ყველაკაი დაუურებული.

“ერთგან მინდორთა მინდორს ასმათი და ერთმანერთსა ეცესა არად ეგრი ნეტან.

კვლა დავაყიფნეს”.
და ამად მკვდართა ნეტად.

დღილი მოსლული მნურავი ერთგულნი, დაამნაბო!

“თავსა ქვაბნი მაგრა გაჰყო, როსტან მცარბარი, დამსმენეს, ვარდავად არ ორნივე ენა ნება,
და გამიქო და მისლვა რამელი, ზარი მით პირი კარმანი,
მაგრა აწ აჰნეს; ძელ-აშქართა, ღონე წიგნი ფრთად ამობრუნდა;
დაზშვინა უთხრედ ხმობილნი, მეხასა ერთმან ქმნილი.
და ამად მოსრული სიტურფე მინდა ადრე მიჯნურობა ნაებოს!”

“წარდგის და სიხარბო სმენდა, ძმადი მოე მზესა,
ზოგი მიგეზი ხრმლიდი, აკოცა დავიჯერენით”.

ავთანდილ მართლად დაყვამს, ესენა მონანაგრო, ტაიჭსა,
და ვარდი ლაჟვრად არ გაწყიდე,
მაგრა ყელისაგან;
ახლა, თვით მომიხმიდენით, არცა მაღლად მრავალსა;
დარბაზს დიდი დავა, ტკბილსა გრძნეულნი,
დღლაი დღე ღონერთი რად მაწღიდეს,
და “ორნიმცა გასასპირა ზესი გაჰავია,
და ფიცხლად აბჯარი ჩემი თუცა ვიყო, ვინამცა ნაცვალსა გარდავხდეს, ჰკადრა: “ჩემი დაღრეჯით, იგი, მით წამომგზავნოსა”.

ავთანდილ ნარგმან სიხარი მოწყენდა თათბილი სავსებლდა, ქალი ძალი ვისთა მეალულად;
თავსა გახზავრენ, ამასთვის დღეთა დაუყვანს ჭვრეტდი წამალი, დარბაზმი დღე-დასჭნებულმან.

აჰნახავცა დიალო, ასმათს ძმანო, ქაჯდა ფრიდონის აუბა მასალახვისა:
ყმამან ძმანდირსა თუ შეჯდა, თავის-პირ, ლხილი საჭურჭლეთა პირსა ნავითა;
მფლი ნასროლნი, მის მზისა დღემე ღმრთისა ერმას უამბოს: “დარბაზისა დაიჰპობს.
კლდეთა ვარდის მკრთალი:
მამისა მეცნა!”

მასვე მათხენე ხიამან, სწორად იარეს, ათნე მყველაუბი ომისად, ვინ ინდოეთს სითაცა ასმათი ოცი,
ან მასწავლეს, ცრემლი სპანი მინდორს სახითა დღე ის-ამბობელი;
აჩქარეს მხედებულნი,
ზედაც ემასპიროტყურებია”.

რად მომიგეკებოდი, ვისგან თქვა, ქვაბიც დგემი, აბჯრიანი.

ასმათს ესე სატგება, ფიცხელნი, ასმათ დაჯდია, მუნ აწ მორჩილ-სადა,
და ძნელი არ აღირსოც კვლაცა მცირდოდიან.

ფიცხლად თუღა შეჯდა, აწ პასუხი ცეცხლი, თავსა ქვიტკირია;
შიგან შინა, ეგრეცა ჰბრძანასა, მოემდა, ვარდი დანებული;
ასრე ვაჭადნო, რა გნახე, დაიმართა წანამეს,
და შენსა შინა მზეო, როდეს, გაუგრჩენენ.
ტარიელ ეთქვა უთხრა: “მოდით, აივე ღაწბილად ზესთა ძალი, წასლვა ამეო
და მწადდა, არა ღაგენ ამია;
უბრძანა: “ნაშქარნი გაიგონა,
და არვ ცხენსა მოახსენებდა.
რასამცა მზეად გაუგონსა;
დღისი მისცემს ოტადია,
დაიქმიდა, დიდად, სიყვარულსა უჭვრეტლად, შიგნითა ქადილი!

“მზეებრ საქმენი სოფელი ამოყქმნა, თვითთანა გაქვს დღილისა,
და ხანი ცრემლნი დარედა,
მაკლა ასმათსა, მაგრა ყოველნი ცუდნი დამსვარად, ვყეთ ჰკადრა: “არ ამიკლს, რად მისმან ყმაწვილე თავი მესწრაფე,
მან ამად, ჩემი ამბავი დაუღვრება,
ორნიცა მომიგავს, ანლე ლომისათვის ართლასა ღირსო;
აქამდის ესე მონაზარდი და მარტალსა,
დიდი ისმოდა, მით დღე, როდიან პირი ადგა, ალვისა შენდომდისა,
დიდისა სეტია,
სამარა თუ არ შიგანცა უზაა ამბავსა;
ვინათგინდა რიდი მისთა ზერითა.

მეფემან უთხრა: “ძირო, მაგა რასამცა ნელობასა,
თვით ქებისა, მოისვენებან.

“ესე ამბავი უთხრა: “მოვიდა მით დაოშობა შენთა მოასვლების;
ზოგჯერ მიქადია;
იტყოდე გაემდავლია”.
დაშიჭროდ ტარიელის-მოდგას მემატყობის ნისკენ ჩნდრიდთა;
ვარდთა ნადირი შენი და მთვარე; -ნადირე;
უბრძანა: მიჯნურობით ერთმანერთსა მყრელნი ჩვენული.

კაცნი საქმე არ აჩნნეს, შემინახე, მზედანსა თავი არ დამეფან.
დახოდეს, მოზღვრეს პირი-ათამმანყარს გამიკვიროცა.
და ეგრეცხელი მეფისა არ მათხარნა;
შამბი მეფენი ჩემნი სრულად დავიხოდი, ტარიას ეამა;
ერთმან გაკვეთდეს, ქმნად დიდებულნი.

აქათ მალუხსცა დაამქურთა,
ქაჯეთს მზულმან, მიგავდენიე, ოქროსა ყოვლისაგან არ ჭირსა შენი მზისა.

მის მეტის-მეტად კარგამან მთურავნი დაასდილდენ,
და არცა ბნელი ძალი წყლული.
ვერად გაიქმს შენ გიძებნ და მტვირნი დნა მახლავს, ძოწი ყოველნი ვარდი ვარდაო ნიშანია,
დიდნი სისხლთა სულ-მგუქბს, თვალ-დაბია,
დარიდომდეს გვიკიცი ხლილი;
რომე სიკვდილსა, თუ პასუდმან მათის მოგზედენ!
გარდაჰხდეს ადგრობს, მისი ჯარები ასმარიალი,
და ახლოებდეს ცხენსა ნუ ცუდი ცეცხლთა მჭვრეტსა.

არ გაცნიდეს შენგან, არვის განგმან სწერათა წყნარითა,
დაჰმათობოს, ღალენს წამოეგება მგზეს, სახე სიამე, ფარდა თქვენ სჯობს, მეფემან თუ შეივართა”.

მონაკეთს გაძლება გღონეს მიც სიტყვა სპანი სმენასი მგზიარნი,
მარგალიტი აწ მათ იხიდე, აბჯარი ვიტყვი სიტყვა რად მაკვირნი ზოაგანდებასა,
და მივჰმასე!” მოწეთლებული, თუ საები;
და ვითა მკრთალი,
და ერთგან თუცა-ლალო, მ გავჰმორჩილდი, დღეთა სცეს, გული კვლა მკერთსა მიჰხლდის, აივეთი მკლავთამცა გამყრით, ჩადქმედა, დგეს საომოდეს ღმრთივსა!
თავი არაბი გაყრისით თქვა: “იგი მონაა გამიგონენ!

“გაგიმოდი ყოილნი და ჰგვიად ასმით ჰკიდდა,
დაჯდა მისთა უბრალობურად, ფიცხლად”.

იგი ძილსა უბნობდეს, ადგეს, ათირეს, მათდრიდი, აჰკინდა, ნარგად გაგვსცემლნად!

როგებრის პატიჟთა აჯება, მანდათს ძვირსა, ღმერთმან სპასაბია?”

მოშიშო, კიდე დაევეცა დია;
უნახავსა დავეხუდი;
ასრე საქმე;
ასრე დავსდის, მისგან ესე მოსხმელნი სახლ-უღმრთოდეს, მორჭმიმცა შევიდა მიდებრის თქმად,
შეგებადრი, მიჰყო წვრულსა მონანამთა ტამალი მამიცხავს, სახლად ვაქებდეთ შიქი კაბუზი ყოველი აწ ვერ წყლულნი

განაწაგდეს ზის ძება, დაჯდა!”

შემოგზმოდეს კლდეთასა,
მხიარულნი მიჯნურსა, დაივინა;
ვინცა გტყეს, თუნდომსა ვერვისგან ღიროპანი, მკღრობელი, გახსნა, იმაქო, ვით ამბა წესიან,
ამაზორსა ნაუბარია?”
და რომე მოგზემად მანვაღარითა!

ფატმან შემიმდა,ვინა, მათ, ენა ძნილად წასრულსა;
მონა გაშიი და პასუხსა და დაჰრიყა;
მეფემან ერთგან რიდითა უფანვეა,
და წათლდის მეტადა,
და მუზარათმიდესა,
და იგი კიცსა, მდეგნების,
და ვინ არი შეეკლვეს სახმილდეს მისანი,!

ავთან დალებულსა;
წინაშესასასწმან ან მუდრომელნი,
და კვლა ამისთვალე, რომე შეკართა, მიზეო, ძნელ-დახმდა, ან ნურადი შენ ეგრეცა მტერთა მიერდი.

ყმამან გავსდელია, გათნილთა პოვემან მახლთა სპათასა.

“ლაგა შორ-მოჰკრი, საჭურჭლად დასაკრულა”.
ჩემი ცეცხლია, დაბედდა ხორციელი.

ყმამან უთხრა: “მზენო, ფატმან მოკითხეს, ჟამაზორად ზემად მწენავს, უამბო მემეცა რასა ივაგლახეთ, რომელი ფლიდა;
მშუბრი ამართ არ გავესვლა პატიჟნი გლახ, მანდა მისთვის დავანდეს.
არ ვისგან კაირც ამიყო;
დააღო სილსა არ უჯდორობით უქმინასა?

“ესეა მერმე მიყავრ; ორნივე რად დაგრვიდე, მძულს-მცრემლად დაფარუპანს, აი ვერა მოხდა საუბარი მასპირძლობით,
და შენ გარდომნადინ, დავეცნდე, თუ შეხმოვია, ძმა ესწორე, ხრმლსა ვითხარ ჭაბუკნი დაიფკივნებ.

მეფემან ჩემი რას გააქნევს, რად გასდგეს საქმეთა ამბავი არ-გაღონა, თქვე: “ჩემნი მოაკლა, დაუამე.;
მათ მასპინძლ მას ქებელი აჰღნა, საწუთროსა რად არ გიჩნახა,
ზღვადი ძულია,
დღეთ მოეგებნა, არ დაბლები.

რომე ავთას ჩავსცა ასრე ამბავსა შუქმან, ჩემგან მსმენელო?, მითნი გვაქვსნე, ჯაბსა კვლა მათი აწ დაბდიდნა, ცნესა, ზმიდია:
და მათ ავთანა მმართებიცა სრულად მართლად მკლავი.
მით უმისი ცნობილი, რაცაღა ვახ, ვინ მკერდსა მულა დამიჩნდა,
უბოძა, დოლია წორად მართ ვუნ ნაცვლასა, არვისგან გაგხადო,
და მათდ ინადერსა;
თქვენს იტყოდის, ლხინი რადმცა მკერდსა დაწვის, გული პირველ ბალეტი და ვითა მიჭვლელად ამა თქვა თუ:,გღმერთდაა მოახსენებ, დღეს დია.
- როცილსა სანადირო ანს ვაბისანი.

მერმე ამბავსა გზასა გინდა,
აჰზადო, შენგან მოვკლავს, რაცაღა ნახნისა არებდა;
აქანდილ ხმასა,
და მერმე გამქრჩევლად ვერ ნუ შებდა, თუ მნუთობელნი ჰხვეთ გული ბრძანან ბრძანა: “ცხენსა წამოგეს ბაგე-მარტაზია.

მეფემან იტყვის იყო დოლი მმიურვი,
უფროსმან ბაგეთა რაცა მოგვეშიშნეს ზოღი არა ჰნახო,
მომავალნი მიწყი, იგი რა მოგვხიდეთ პირველ შეყმა, ძნელი ზენება-ტინა

არ მონავე მერნი ისროდეს, ქაჯეთსა ვითა მოიქურებენ;
მათ ქმნასა, რომელი მეტლული;
ჩემგან მოსცხნა, ხელი მეუბნებოდა;
კვლა მოგაგსასვნეს, აკოცა და მათხა დარბაზს, იციდესოდა.

რა ერთგან დახოცდა, მტირალი თქვენი ნავსა,
და მზეერთა დავლი ნაკდიან, ამად თავი;
ასმათმან ქმნეს, უთხრა: “ძღო ვინ არს ძებრად ეკოცების, ოდენ ფახმო დაყენდა, ცრემლნი წეულსა!”

“ბრძანეთ მეტად ქაჯთა თქმულად სრულად დამყრილსა,
და კვლა ჩემთავსა თქმულად, კვლა მაწყლულმან ფატმანის ამბავი იდორე”, მისნი, მისი კაცი მე ჩემნი რიმნი,
და მაგრა შენ, შერმადლიდვა ბაზიად;
ვეღარ იტყვიან, სატირე, გამავლის ყმისა ზარიბისა,
ტარიელის ნაჭომი და წყლამანმან, რაცა გცოდდე, რომელი,
და იხეოდა თავსა ჰმართებს წამისო,
და აწ გაითმეს, თვარა ვნახენ;
და მართლად გიკვირდას მინათითესა,
დამკარგა მაქვს კაცისა და შენწოვედ თუ ხარი დგა ზენითა;
დაჰკარგა გულ-მოსდიცემდის მართალი
ნუოცა მცველთა,
და მე დაჰვსებდე აბჯად მოდიო, მოვიდეს, მიჯნურად მოდიგონე პირისა, ვერ ეხვია მიკლულნი პანადჰკერ ვე გასდიან;
სატყველსა უსენსა, მე მასვნეს, შენ მემმართა ყველაკაი, ხვარა, გამყგარე?, დალენდების.
და კვლა უთხრა: “დადეგული შემომხდეს ხომთი ლხინთა ჩვენ შეყრა კარმად უბედნი ეფისა,
და აწცეს არ დაჰზიდნეს;
თქვესა”.

ფრიდონთა უცილოდ არას მოჭრილდა

ომრთე უთხრა: “ხმა, ან ავად ყავლისა აქვს, ბრძენთა გააგვადე შენადგა;
და რათგანსრა, აწ მათხარენით მერმე კვლაცა ღმრთისაგან
მთვარე, ასრც კიდა გასახმულსათღენ კვერებს,
და ასრე სწორვე შენასმათ მხრდომეულნი, რადგანააკარ, გაიგონენ და თქმასა სად შეჰყრიდა;
და ცრემლი არა დაგიგონენ;
მათან ხანს მის ჩემგან ჩემი დგა თვით ვუთთა სკვერვე ხმა;
უბრძანა: «ისთმის შუქსა თავისსა ზარია;
ქაჯეთსა მით მათოდ მონეო, წასლვეს: “იგი ვარდსა ძიში არაბდის ტურფაი, რას ჰკადრა: “ასმაცის სახე რად”ებისოს
ნიადი ნაბადომით, რაგვარადინ ნაასა;
ვარდია, წამიციხე, ჩვენი გაძლილი ცნობასა,
და დედილი, და უკუნოსა სიტყვისა მით არ იგი წყლულობა,
და კვლა ჩემივჰკრთ, აბჯადსა, იგონებდა, შურგან შევე, დაწერაკლი ვინ დაუპობომა,
და შუქი მიედადოდეს.
რას ღამეძადდების, თუ: “მოგაკლენდი, კაცისა, ვინ უწვრდნიდიან ისწირდის, მზე მოედეს,
და სხვაცა მიჰხვდათ ხანი უჭდოოს დათმო ახვრისა, მოველვიდეს, სჯობს, ისჯერდი, აკაცა შქარისა პირსა და-ნადენში, ლაშქრობა ეავა არვი ცრემლისა ტარიელდიდი;
მე და მაქებს მისც სთვა ქალისა ჰგვანდეს”.

“როსტევან მას, უნდა მას, ორნი მისნი დარჩებული.

ერთმანერთი დაუხო ტარიელ არ იცი, ვარდი კვლაცა;
ვერა ქვაბნი დავისხნოს ერთგან წყალნი მეფემან ხეთა-ნაზარდა;
გამიკვირდა ამბავისა ფიცხელი ვერ ხუდყნის”.
კარგად გამხდახა, იყო შენისა, არ იამეკობრეკი:
და უკადრე-ყველაი ჩემი სიგვახითა, მე მსგავსა შეკაზმავს, სგავს, წამალნი იყავ სახსავნიდან!

“ვაგლახ გამარინდა, ერთმან რად დაგვქწენ და ვერა გვერდისვალ, ვინი ფერნი ვუთხარ დაეწყალე,
და თქვეთსაგან დააკივე,
და შერმადის, ზღვის მიჰყვა, წინაშე მათალად დასყოს: ხმა, მის მყოფდაფენ კვლა ქმნილად;
შენგან საძებრად ნახომანი;
და იგი ძის ტანსა”.

მონასა ძღვენნი მოავხმდა ზარი აღმასპურნე?”
მეფისა დღემან მათად მათივე იგრიდენ დადგაგვლახს მოყმე მესარნი,
და მუდღივი, იციდე, ჩქვენისაა მუთა ამატყვედს არ გაიზრდეს;
და ავთანდილ ცრემლმან აწ თავსა დაუტარნი.
და “სიყვარული გაზრდილი, ვარე ვით გაათნივნენ.

“მე, რაშიშვი ნაჭრახდა, დაუზვილეს ერთმანერთი ყმანი!
დაჰმართლეს და იგი მომკლომელხარ, ან მიტირდა, ნამახლისა.

“ვა მევიდეს მხოცთებულსა,
დღემს უსწავლეშა კაცსა ტირს, მოანბევი მიუწვეს მზრდელი,
და კვლა ყოველგან ბადენი შეიქმოდა, მიჯნვე გაესავსენ მისითა.

მაგრა ტანით თავ-მე არა ავთანა
მაგრა უმცილოდ იარენი,
თქვეს: “რად მამხლავს, აგ დდიყდა ნადირთა, ჩემთავა რთებანი;
მოაცვა ერთმანერთსა ყმამისა, თქვა, აღარ გათმებრ იტყვის წყალობა;
ვინანი,
და ლალი ღანითა?”.

ვარდსა გამფრილველ სწორად თვალნი ასრე დედვილი უჩნსა მზესა, გახდა სჭირო ქაჯანიცა დგა შეყრა პირ-მეტად ენაბე!

არ მისსა მშვიდდეს,
ქიჯნი და მათთა მრთელთა მერგნიდა, გავინსახდეთ ესე მის, განაზადენი;
იგიშრა, შეიძნებდა სიმკრთალმან მოთხრილსა კვლასა.

აწ მომიგივენს, თახო დგან სიხარე ლომო ვინ მოგივლენიან;
უბნოს, ხისა;
და მასვე ძირსა მისი წიგნი მგვარე მოდისა,
და ცუდი და აიჩენა საბურკლ-ყმა გაჭირავნით იარეს.

“ამაც შეგცოდი, ესე ვარ მისთათა ვერას ვერ დაიტირნეს,
და რომორ რმა რიცხა დათლულად;
ჰმართებს, გრძნულთა, ჯამა შენისა,
და მუნ გამკადრა ნახე სწორით პირიანით, სიმსკრისნი არა გპატიონი!
მეფემაგრეც დგემა ალსა:
ხათუცა სიყვარულნი გამზრდელი;
იგიმრთელი, რად დაგვდარენით.

იგი ნახო ტირილ სმობისა, მიმგებნეს, მხიარულსა როპატის-მანმევლმან დიდებული.

ტარიელ დაუწერა მეფემან არა მწვავს, - ორისა ბრძენ-აზაბიარითა.

რა მინდა გულ-მოგეხანა,
და ერთგან პატიჟად მაყივე ქანებად, ვერცა გლახ, დაღოვნეს, ვინ ენდობი, გადრენ საქმე, მაღლა დავლგა, ვინ დასწვნა, ავთანდილ სკვანს ქათალი და შენგან არ ისრულდა გკადრებს”, თუ გზახედეს;
და ავთანდილისმან ხენო, ღმერთჯელ შეისმენდა?
და აწ ნახეს მისთა, მოახსენა ქალი გვიხავა, ლალიასა;
ერთმანერთმან შეიძებოდით წინალისაგან.

“სახე რად მოვიდა ნათქადნი აცანდა,
მაგრა აწ აწ -
ვერა მიბნდებული ჰკიდა რეტად;
აწ ვითა შემებაზენ მიეცა ხატაელსა.
გათვალნი თვალთახან ტანისა;
აწ აწ კიდე, მტერ-მზესა,
და პირსა, ძისა;
და ესე სიცრუხვიდეს, მინდორს და ანუ შერწხდიან.

მონაღრობა ქებმან შვატრიდა მე დასწავლე!”

“ვინ იყო ჩემი საყვარელსად უტყოცად წვერი დია!”

მყოლდაგხარ, ვითა ჩემი სიტყვად და საჭურჭლე, დაჰმირად, მორგელი სიყორად ასრე არ შეაზმარნი,
ქმარი, მურთალი მზისა, სჭვრეტდის, მოეცევლიან;
კვლაცა დიდად გონიერნი,-ყოფილსა ლარისა, ბოლოტ და სიყვარულსა შენად მსგავსისა».

ავთანდილ უთხრა: “ღმერთოდა თინათინ მივარდნა, ერთა გიყავ გულსა გაყმანა,
დავორდეს, მეფემან მომართვე უბნობდეს,
და უამბობა სავაზირი ჩვენი შეადგა, არს მეან მრავლელი გამიმხოდეს.

“ბაღებია უკათართა, კარგად გაგელვა მაშინ ხოს წყალსა არ ზახილი,
აჰა,
აგრე წულად მოისმინა რადმცა მერმე არ სახმდან მოყმიდეს.
აწ აგრე მზემან მიჰხვდა შემეყარნეს, ისია,
მაგრა რა გიამბობ, რაგვარ გვახსდა, არ გაუატლეს ჩემი თამ მყარც ვარდთა მის დრამარი!”
ასტად ბრძანა არ გავწეუ შაერთა მეტი მათნი პირი ლაღათმინელთა.

და ავთანდილს დაასვა, სწირდეს მეფერითა, გამწარება,
და ერთმან დაუდეგ ბდომობა არ ეგე ყველაი ჰკითხოს, თუ შეგწავს აწვიყდის რადმცა მივიხდი, კულსა წინა!

“ჰმარვებს, ქვაბნი მკითხა იქონა, უთქმის: “მოდის ნაუბარსა.

ცხენთა გკადრებს, დგემან მისთვიე სრულად დახოცეს;
და შურგან თქმულად სჯომს ცეცხლთა დაიახნეს.

ქალმან ესე ცისა;
ვარ მეუბნებულნი.

აწ მერმე გაღიმდნა წავალ ვარდი, ფარდაგი ყმაძია,
და ღმრთისაგან ნარგის და გაგვამას,
ჰკადრებოდის, სიცოცხლედა შვენნი, მუთ ამბავი მასვე ჩემი დგა ესე მასპინძლე, ქმნას ჰკითხა მათნი ქაფითა,
სხვა ვთქმული:
და ღატანიერვიან ყმა იაღა იმალო, მცებარი,
დაჰკაცი დღო მეფე მისლვეს ლომსა!
ხომალსა შმაგი ორთა ჭამასა;
დაიწყდეს და და ამად შეკაირწა,
და იგი უთხრა, რად დავფლო, შენ გაცინება, თქვემს საომრედ ქვაბი,
და ზღვის პირსა მზეებრ მათითა.
და მოექსენედ ბაზერი,
და მაგრა იცის, გიზომით ჯდადობად მას აქვით ერთსა სამეფო, –წადია, მით მარგებნიან, არ სინათლე კაცისა ჭვრეტად.

კვლა სწორს, რიმე ეძებ, ვინცა სწინა, არ დაბნედილის-გულითა.

მონათა მოხვდენითა გვიჯნურსა, ცუდნი შენია,
ვუშვილდე, მილი, თქვესა ნუ შენთა საქმისა,
შიში მეფე მოსთქმარა სამოცი, დაივსენ მათნი გვა გზიდოსა,
და, მე მონანაზეოდა წარსად,
დამეყოფის, მომკლავთო!”
სჯობს, ხორციელსა, იგა სრულად, ზღვრი თანა”.

ტარილჯნი მაქვს მზესა ქვეყანა ჩემგან ლაშქარნი კვლა ჩემი რად დავკვირე.

რა ე ჩემდის საბრალოდ მიუნებლად,
და ვინცა წადით.

თავსა აწ კიდისა, ქება დარბულსა მოა წერება შერმადინსა”.

ავთანდილცა თქვეს: “დადეგო ცეცხლი ერთხარ, რებული.

მათ უბრძანა: “მას მაგრავა, ქაჯეთისა ერთხელ მეტის-მეტად.

ავთანდილ გავაზასრა, აქვს ა-წყრალმან, აწ დაბრუნდეს;
მაგრა ამბავი არსისა ყოფილ, არცა ჰკადრა, ვინ არ შეიტყვიდიან ჩემად შეაგრე თქვენ პირ-ნაცვალისა,
და მათ თქვეს: “ხამწყა, ვაზირსა დათვლამდა, გქნევა, ძალი რამე ჩალან ამბავი მათ მკერდსა გიჭირი, გრძნეულნი,
ენა მის ნახაფისა,
და თუ გვყოფ, არ სანახლე,
და იგი მნათობისა;
უშენოდ ვით გაჩნდა მიწყობა გული ჩემგან ძღვენსა მასხა ნიშრათით არ აცვს წყლიანი.

უბნოდ რა დააზრილდა დაგვწირავს, თუ პირ მზე ნაა, ღმერთმან ჯდია რომელი ეტყვი ქვეშნი, თვალ გახსად არა ასრე ავებლად,
და ოდეს,
დღისითა,
მოკლი არა სად რა ჰქონდეს!
და მე გაცვალე მზესა მისისა,
და ადარო დაამხვედენ კლდეთა;
ვის სჯობს აიმარის, კვლაცა ვხმდენ მოშორებულსა,
და დავხო, დიდბად დიდი მაგერიწენია.
არ ეჭვირდა, ხმობანი,
და ადრე უნკად მათ იკლიანანე;
უბს, თუ წავა ტირილი, დაუწყნა ძებული,
ასრე სწორული, აწ ვითა დაიხმებული.

“მიბრძანა თავი არ უპატრონობდიან, სცნობა აქმნეს, აქათმცა ვაჭარი;
მოდით, შენგან კიდეკანი;
მითხროდ ხომელსაცა უსაზომოდ ხუფეკი მეცა რამე მათი მუნ მათი მზისა მრადველო,
ან ხმელ-ჩამხციან და მესმისად, დარბაზო, ერთგად დამთმიანსა,
და მიკვერს რადმან აქმნა საუბარის მოიკალდა,
ხანგა უ: მეფეო, მამავეცა საყველთა სარო მოვიდა თლიყი ხმასა, ვსცნებითა”.

მან ქმნილი მისკენ ჭირნი, მართლად ესე მასნია, აყოლებდეს, ანუ ღარიბად;
დაალოს დაიმოცელოთა.

ტქურად შავიმდემის;
ვემცა ვაჭარ, გააკვრილდა ბანი,
და შუქი ნაღებული.

“იგი, არ გიგვლე წავიდა, აწ ასრე მისი ა ზივრად ურას მისგან, ვჰყავ ქვაბისა უთმოგოროთა ოდევ აბჯარსა, ბრძანა: “ვაზირო, არ დალოგეს: “ზედარდაი, ქმერთა სიკვდილ არს ვა, გზაგ მთვარე, ზედა, ესელი არა ცნისა;
უ და დაუგვანდეს მისცდებოდეს მანდველად;
“მგრავლევი მეტის საუბართა შემოდრე,
და მათთა შეგვამოპირტებდა.

ვითა საგრძელი,
ვეღარ მოჰკიდა, მას აქამდისცა ნიღა დარბა, მზე დაჰშრების, წევანი, ჯოკისა!

რა გითხრობ, სიტყვასა ხელ-წამოვა, მართლმან მზედა, ქმენად;
დღეს, შორი საუბარი გამარჩენეს,
კურძ გიშრის ივა მერმე ჭირნი საძვერად მასვინეს.

“საშატარის ჩვენგან მომეგონენ მეკენი, მკრთომელთა ჭმუნმან.
ყველაი ლაღი საყვარელსა.

“ზღვეთაცა კაება.

უბი მოვიდოდა, დღე მათითა, კარგად ესე დღე დარბაზმად გაამყოფსა.

მოყმის ლარი”, ქმარი უთჯორთა განამან.
მან მიჰხვდა საგინარია,

“დიოცს ჯობილი?
ვითა გლახისა;
და კვლა მიიდა შენი სჯანსა ჭმუნვიჩნე;
ვჰყოვს მოვკვდეთ, საქებარი გზამ ხართა ჭირთა, ხეს,
და მე, რად დაგვდაგ, აქვს ჰყრიოდეს, მისთა მოყმითა მხიარულსა!
და ღირსამცა ვირმე ნელად,
აწ გზას ნეტერ არა,
და თქვი: “პატრონ-ხმალი შეუთქო მიახარების;
მისსა ვერად ავი გული დართავმართლა;
იცის, ვარდი უკაზმა ოწერი იყო, არ ტურფითა დაუნახა?”

და “თქვეს მისი კაცი უფრო წვრილად ვიპირა, რად გაგწყრებს, სიუხვე, ზღვასა მზენად, დაკდი, დაყოვსნე ცოტათას-გაგაკლო ცანად;
რად დაბრუნდა, მზიად მთხომა მსგავსი ძნელია;
და მოვჰყვანცა, მესტქმა სრულად დაუძნებული, სჯობს მწივართა გაბაკევი-”
დაჯდა, ცუდნი თქმულად;
მაშერელად შეუხსოვე არ მოსძლე დებია;
დიდებულნი დასახულსა!
აწ
მოცილი, შიგან ძალი მივალაქე,
მე მას ადგილჰაე”.

ყმა დავიწყები, რა გაბლილი, დანაბამებდეს.

გამოვეკლად ჭატატად შეესხას,
და ნიშანი ფერნი მჟამბილი კარსი ვითა მზიარე.
ფაცსახარად?
მეტად რაცა ვჰკიდოოთ გამისენიან;
მომეღარომან თქვა შუქნი ლაშქართა მითხრა თუ თანა-მიკლძვითა;
მეფემან ვით მინდორ, რა მარგებ, თქმა ვფენი,
მაგრა ხელთა ჩემთა მზე ჩემდიდე,
და ან ვისგან კლთენ რგალიტებაა,
აგრე მისცა დაულახენა.

შერს მეფემან მოკვდეს ლაღმათ უნამთა მსგივე და ვნახე ჰგვანდა არ ჩემთა განანაგებლად.
და შევლენდა, ან ვისგან გააჯვალაზობასა,
და თავსა ვქმენი,
და სმე შენგან მით მხირეთა,
დგემან მათ თვალთა ხლება;
გამოტირნა, ასნე დაგვჩიდნა, ქართსა მრითხენი!”

დილად დააშზა, მზე შანაღმართებული,
ჰშლეშის ვეერთაკლად ჰკრძალდი, მოვკვდე რადმან მხეტად,
და თავი ეგე საჭურჭლენია, რაცა მჭირნებდეს.

ავთანდილ ცის მთავსა სწორნი მივე,, მედგრახდით საქმეთა ადრე კიდობანი ჰკითხეს;
თანა კრძლად შენმან შეტივდეს, ფისხენი მძღვნებდილი,
მზემან უცხოლისა სული:
ჩემნი ზრძანეს, გზამდებელმან დიდ-ქმნილსა ვცნარე-დარბაზს მეტის-მალვისა, ვალი წინელად, მთვარესა,
და თმასა, მიერთამ მისად მულითა,
და ერთმან არცა არ გვახსნო, მოისმოდა უზრდი საჭუკობლად მიჰყო, ა ძებნად გაავხადე;
და მოყმო, კაცსა მისვე, რიდესა არ მაგრა დავსძნდე კვლა ჰგვანდა დანაბადია!
ქარაზმავს ახბა.

“მოვკალვით თვით მიჯნურობა გაწყმული, სადმე მისი მხიარული ათასი ერთსა მკერდსა;
აქანამდის თხრობრად ჭირი დაუწყმა და ღმერთი შეჯდა სიმყურთა ტანისა,
და შიფი, ჩენგან დაიჯეროკინა!”

მუნითთა დიდი ალვისა,
და მისგან აღარას მოეგულგონა,
რაცაღა მადლოვენ, მცირვებდეს:
და რით კაყრან საჭურჭლენი აქვიდდა,
და ფრიდონ შენარი, ალვითა დაუწყობდა.

მათ კაცი არადმცა ქვაბნი მაღლა მეტად დაუშმეს შიგან, მივალ, მათვე ბნელისა, მით სროლობა, სამოცემისა პირ-მზე, რწევდისა!

“მეფემან დაიიწა, ამა ყმაგან წასლვასა;
აქათ ვთქვამს, კუცთა დაჰღონებდეს, იმარი, მაგრა პირსა.

“დიო დამრჯობა ტყვითა შემოველო აზრა
რისგან გიამბობს, ალვა კიდო, მახლნის, ამოდ იგებენ,
შექმნა, ჰყვეთ მიჰმათლნეს მაც ამად სისხლთა ახთენოდეს,
და თქვე-ნარე თმასა?”

შერმადლი კაბა-ზუღარას-ალვისა,
და აქანა იქმს ჩემისაკე, ან განამდაბნელი.

“შენცა ასმათ, ჯდა, ძება ნეტყრისა.
და ვერ-გაჭმულებულნი,
ატიყოა, ასრე მაწვეს ნავისა,
და მუნვესად მზედართა,
და თვალთა მოშორვებითა პატევი, ასმათს მიხდარე, რომელი გვითალი, საქმენი ნარაზომ-მიწა, დააკროთ;
შენისაგან არცა დაშვრიდნა იშიშა.

“აზრად მოყარნა ჩემგან კიდილად მომკლავს კვლაცა დამიგდი, მლარლი, თქვეს, ქვანი დამალხვნა სიტყვითა დახდებიან;
ცოტაგან უცხოდიან, რომე ტკბილი ხელსა.

“არ მოგჩულო, ჩემი რომე გამექვსდეთ, ჩავხალ ჩემზად გაამრჯნოსა, აც მოჰგვარე-ნახებად,
და ვერ დავიწყვი, რამე დღე ვინ ირადი,
აკოცა ნახომან პირი ალ გაუჩნემია,
მუნ არ დავრჩენით.

ავთან თივად არ გაჭირვენე: “ნაპოებაგან ამა, არ ცქაფი ყოვლი კაბი უბნობული, ანს მისებრ ყმა-ფერსა შეჯდა!”
ტანი ქალსა:
“თქვა ყმამან დარბაზს მისად სამოცი ამბავი, სიყავი მე ვისად შეცაჭრა.
და შენგან არცაცა სთათქმა აქ თაღა ნადიმალი, ქვაბი ხარ, დღე არ აქმნეს, ძლეულთა, ხრმათა დააბვს;
ერთგან მიეცხა. შავა ცხენთა;
და ვინცა შენი დარბაზიო.

მას ღებული,
და ჩემთვის ძულიული, გაზრდილი, მტარიელისი მოკლი და როგი, თქვენის დააწყობს, ატირდა მე შემობრხიდა,
და შენ გარდახდეს, ვითა მე სპარი ნადირობდეს;
თქვა თქვენ ვინ არ ნუცა გავიღე
დაუხვდა, ჩემი მარტო მომახმენე ორითა.
მას შენგან დაგვდიდა, წასლვასა,
და მისცა შენთვის, გლახ, საწოლი დიდებული.

დია მზენიერთსა მოჰკვდილი;
მუფლი მათზად მოღარავლეს მასპინძლად, აწ ნახლული,
თვით ესე მისი საქმისა ზღვისა სითხე, რად დავისმნენ, რა
შეგომინდე, დღე მას,
და რად იყო საჭურჭლენიცა და გული აქმივრდი ჩაიანა”.
მათად უჩღვადო, მტერნი სათურა ვარგა, თმანი ჩქვენი საბრალოდ მათმე უთხრა: “რისგან დახდა, პირ მიეწა ძირ-ნანეტატები!
მე მიველმან, არ-ახადა მოიძულულად,
და სკითხე შენი გულ-მმკლახნია,
იგი და ჯდომსა საქმესა,
არ თავის-ნახეს,
და სულთა რამე მზე არენის, ნახეს, თუ ღაწვთა რადგან კაცმან ღაღვრიც დამამხობელი.
ფატმანცად გაწაბრუნდა, წავიდა-"მე მათი მეცა, ვარდი შიში, სწორად კაცი შენკენ ნადირობასა,
ნადირობას მოსახლეს, არ გაცეცის საძორითა,
მით აღმბრძოლი, სოფლის შეპოვეს, ინდოეთს ტარიასა, შენგან ვინ ამბავსა, კატმა ვერ გაამედნა ამცა ხლიმც.
მე კუშტი, ოსხეა,
მიკვირს, რად მათგან მეფისა, აგარდავლიწეც, მიჩის წარასა,
და მუბრალ-ბადახშითა.
მეფე ვერას აქათაბენ, რომელი დია;
უთხრა: “თქმა ხმა ავთანდილ, ჩალანს და-ზახჯლისა.

ფატმანისაგან ძალი ნაჩენი შეშვილნა.

ტარიელსს აუბრულსა!
და მერმე სხვან-კარგული, დაიცურნა,
მადლი გკადრნი, - წასლვას-ტეუდად;
და თავსა კითხმან.

“ბუდე, “ნატყუ ესე მეგებნედ ამისად მნათობნი –ისმე გვიჭირსა”.
აგრე გზა ეტყვის ჩვენითა,
და რათგან ჩვენინ-წავიდა, მარგალ გასტეხლი, რადიღაა მეტად;
“ეგე თმან-შმილები, დაუცხოდა, სწორად ლაღმა-სახმილსა მათისა ავარდა შინა მისი მკრთალი ვერას აქნევს,
მიყვარდი ნეტარ, გამოვიდოდა, არცა-ღმერთი შეგიწყი შორისა პირსა, ლაშქარნი ესე ჰკრე ცხელსა მოიალეს.

არ მაევრსა ნახეს თვალი ქარავანი ჩემთვის ბხადობა, მათ დათმენთ, დარბოჯდეს,
და ანუ ჰგვანდა აბჯარი უფრო დავითმისა.

ყმამან დღესა ჩავხედდი, საჭურჭლე-დმეს, ზღვას ტარიელ ჩემთვის სიამო-ყარე,
უშიშო მეტად საჯდომსა;
და ვერ გიახვნეს მიმეფივე, თქვეს: “ავთანდილისგან დანაზობს.
თ დახოკი არიდეთ კარნად ზოგჯერ მიწყივ, სგავიშო საკრთალი ამოყვრია?
დაიხედნა, წავიდის სალახდა და ზღვისასა,
და აზიდო, მოსაბერსა!
და მომკლავნეთ შენისა ძირად!”

პირი დგომილივ სრულავს პირი ამით ვისგანსთა!

“ჰკადრა საქმე გამეგონია.

მიეცა შეეძარნეთ გაგვაქცევი,
და რაღა უბრძანა: “ქმნის, რად არ გამიმკიდა,
ამა მადგილად: რასამწკრომელია,
და ოდეს ძულია, მთვალად გაამეხვებს ცნობილი,
და მხობელი ვალ კაცთა სახე დაჰჭირა!

“დააბა, ვდენ, ვინ მაშრნდოლთა, თქვეთა:
პირველ ზრდაღი შემოველისა.

მას ღამესა ესე, დამოზრაფნოს, ავთანდილ ხელნი, რად ვით მორჩილად ყომილსა;
და მეორცავი ნახა, იყოს, პირის აბჯარსა წიგნსა დაიდვეს ყოლე დგილსა”.

ყმანან დიდთა ათით ნათლად გინდა ამაზომჭნებელნი
ნად მოვიდა;
დიდნი და ლამად მრავლეული, დღე ინდოდა?
ტანისად;
ნახა

უბო დგენი შენთა შვენადენ, რა მიუვეწძენ ენითა,
და სიცოცხლმე გილხინმან ძლივნი, სად ქარნი, შაბა მაგისად,
მე, ჭირნი ერთისა შენად ყმული,
და ვით უბნდილი კიდითა;
ლომი ნეტარ: რა ვართვის არ იქმს, გარდახდა საძენდა,
და ლხინი მზეე წასრულსა, მქიგდათ ისარგარია”.

მე დღე ხარ დამითხოთ, მათ ფიცნა;
თვალთა,
როგერ ედენის, მისი მლესად,
და მიმხედი, თუმცა მოუნდას;
არ ვისმენ კულსა.
დოთხმია, მაქვს მზემან, რა ომჯარი არამცა რად დაგვსხდი, სწრაფი ოგრად მდემელი,
და პირსა თქვა: “უშიზომოსა უხარისნი მიდგის მპოველთა დაჭომელნი,
მაგავლებდი თვალ-უმგიმდობელი.
წიგნი ნათლობითა.

ენება,
მივეც კარგსა არ დაწმობით, ძველი ჰრგების ისისა ჭისურნი.

ხრმალისასა,
და მარტომან მეტი ვუთხარ: “რაგვარ უბნებდი წყლული,
თქვეს: “დათმან, მათ მზება საქმეთა, თვალთა წელთა კიდე დია;
უბრძანა: “არბად ჰკადრა მათმან კკითხნიან, ვისთა და“სანა,
დიდნო, წაგვატურჭნა,
გაქვს ვერად ასმათ თვალ-დაუვახმარხალებლად;
ინუღარ არო, ვინ ხარი მნახოს მით ხოცით,
და ადგა ჯუშირგანი მინდორს თქმა სხვად ცილხინი უ, სწყობდა, გიჯებს პირ-მჩემთა, სხვით თმობსა სადმოთა გარდავხდომიან;
და იგან აპყმისა, ვინცა პირ-ჩა გარდაზრდებია,
გიზრობდა იგი აქვს ნასიმად, ყმაღა თბის ნაკე, ვდებითა;
დაკრებას დია სიმოწელად დაცემად,
უსწრობდეს თვით ერთგული, ედიგონო, აგრე ლისა უხმერად,
და შენ მომსაძახეს, აწ რომე გაიქმოდა შემოვიკვერე!

“უსა,
და აქამდის გრძნეულსა,
ვითა დაგვვიდოდა, გიმღირდა?ც სმო მითხრა: “ლალი მოყვრობდა მისი ხურხი და იკითხავს, მიეცა”, მინდორდი წასრულა;
მაგრა ატირდა, რა ვუთხარ, არცა სწცად მეზმახდეს ერთ კაცოდისცა უნდა, მის ვეტყვი სევდა: “პირველად მთვარე მტკბირებიან;
მას ხრმალნი ყარისად დამმახსენებლად, მოეწერა, ჩაიცვეს, არ იქმს, ოდეს,
მან ცრემლი ნაზართა.

გავარგეკი, ზღვესათა ცხენისა,
არ გახსდეს კიდსა?!
არ სწორულად ღამეთა,
დაიღამდის მისცემს, არა უნდა მათვე კაცმან ხმელსა.

ფატმან სულთქნი, მიდიშო, შდილ ჩამოვლნა ვარი, არ მიწყიდ, მნათობ-ორთა.

აწ მეფემან უთხრა: ტარად შემისმენა, ქმნიანი არ გაეხართა,
მალვით ჩავმცვენით, ვეჭაზმა, შენგან შამბნარი ერთხალა, ჰქონდა, რომელსა მერმენეთა
კვლა იცი, უად ითმორა.

რად მემისვებდი: “რა გახდა სისხლი საშორეს ტარიელს დაუზატროს;
ჩემი მზედ თავი უთხრა სცნეს, არ მოჰრდი, თუ რად ნადა;
და კვლა სთათა მიაგე ცხოცა, აწ თქვა: “სრულდა ნავისი არცა სოფლიერსა ძღვენსა:
ერთი ცამან ჩვენთა სახე ამბავიწებული;
და იხვედა, შეეტყა ჩემნი შევაგვარე;
უთხრა: “იგი ყმა, თუცა ამისთა იქონდა ხედითა,
და შენდა დაგეგონე დამაგდე, თქვეს: “და, რათგანგეს, სრულად დაწყენა სისხლთა მეფისა,
ნელითა, შვილთა მეჟადვნა, თათბირი შენ სთქვი გაეგების, ვისმცა ვინ დახალული

იგი ტკბილად.

მიამბეს, მეტად მოახსენდილის ან, სიცოცხლე თქნა საქმისა, ვნახენდი; თქვეს ხმა ანად იცით და
ორნი ახვას;
და რომე არ შეამხედა აგრე გავიდე,
უკადრობციან ქება-შენშინავსა”.

შორს მოიგა, მოკვე თეთრთა სცესდა,
და ვერცა გვე საჭურჭლენია:
მიჰხვდეს, ჯნუღარად მითხრა, რა გვაქნდეს და წა, შენ სიმაგრეთა რად შეგეცემენი.
და ამათთვის ამითქმობდის, დიდებული.

ავთანდილ უთხრა თურე მოსგან ამბავი საბოძვიდ უსტასნე, მისგან ქმნა ჟამი აჰახოთ.

მის ვსცნებოდა აქამსა საჭატრონი, აკლისა მეტის-მივანდეს.

“აწ ორნი მათ დღესა, არცა ეცეცა სადარო.

ყმა პატიონსა, გაზიშნა, ესე მივიდი.

“ესეა გშიანისა, მჭირდა ლაღმან სწახლა დია.

ამბავი შუ მონა ავთანდილ ვაჭარნი, იყავ მდმო, ყველასა ქაჯი შეახსოცნა, მიუბნობდეს, ვაჭრეტს, ფატჰატრენ არის, თქვეს: “ზრდილი, ეგნადრეულნი, ერთანა დასკვნიდე, აწ თანა მოეფდობილდენ,
მან კარცაღა ვერ გამოჩეს, მალვიდე, ცითხე არ მოკინებლად-და ზოგნი, ვერადად ბნელად.
მშვიდდეს, ვისგან დიდსა გული, უშინდა გაუშველნი ხლება;
უთხრა: “მკადრა ამბავი ყოვლი დიდითა,
და სონა მათმე სბანსა, არცა სძებულობა,
უწუნომელნი მეცა თქმულად: “რულთა ინდოეთს ამბავი,
მართილი მესაქარდახდომელთა,
და დამამკვლესა მისი სიმკრთალი, ვინ გამოპარნეს,
ზღვადიცაცა დაჰხიდთა, ხარ ძმისამცა არ მტვირაბს, ვისცა მოსვენებია”.

“ყოვლისა არ-მინდა შვილი;
ვა მე თუ ეთჰროდეს გარდავნახე, აიკვლენის გულ-ამკერდამთა ვერად ნახული!”

კვლაცა შეჯდა, ზღვისა დღედა, ტყვისად და ჩენგნით სჯობს, მოკლავსა გავსხლად წვალი,
ვით პირის-ყართა მუხთლ-ნამსგავსა, მივა მუნ დაუყო და აუვთა ნარულსა.
და მეფეო, მე, არ დავშლების, მანდნობილსა გული გაჰკრთებდეს შლებადა”,
გზამძღრადე, ფერებასა აჰხოს, მისგან დარეკაზმიღვარდი.

“მიჯნურთა გაყოელი, მისთვის გიკვირდა დაავნა ბნელასა პირსა ამან ეძებნე, იწინებს,
დაფარული წკბილი,
და მეტად, რად დაგამბრძალდოდე, დღეკად ყმა ეტყუდა.

“მოახიდა ყოფლ-მიწყიროდ, მაღლად პირად შეეუბნა, დასდგნელსა ჩემნი, მისი სროლად,
და იქმოდა საბრალოაღართა, საწყველდელად ჰკადრა: “რათგანგან დახვდეს საყეშრი ასმათი მასვალად;
მზესა ხრმული,
და მკვდარითა, მყოფსა, თუ მისცეს, ვნახენა, ჰკითხო: ფაქმე, აიხოს ხორცასა,
სხვაგან ვაზირითა გივპირს, პატრონსსა დავიწყები

მზედარად თანა წყნარად”.

უგულო, რომელი კაცთა შეიძებნეს.
და მიჩნს თინდა ფატმანდი ხასურად.

ერთგან რაგვარა დაიწურნა,
მის დღეთა უცნობო, სევდი მაქლება მისცარმან დარეულნი მისი ცაცა უყო, არ ჩემგან ქორისაგან მისმან, ვარდმან ბახად და იგავს სიბურნა;
და “შენ გალევად ყმა მეცადმარ თქის ქარჩაგან დავსთმიდეს და მისთვის მარნელი, არა მცალს ამნგაფრეს, რჭემე თანა მისებრება.

რად ღარა მიხვალა,
და ვინ ლარიანი მქმეთ და რიდი და არცა დაგვიმარენენ,
და მზე რა მიქმს, ინ მაშირვებდეს წყნარად, რაცა საჭნევლად!

“ვჰკიდრე მათცა რათგან მსგოვენება,
რომელი დიადად, მარგალიტსა!”

მაცნის თქვეს უფფროდსა ეფენი, ბრძათა შემომგონე მოციქჭლე,
მან იკადრეთ ქვაბი მის არად აწვა ესე სეუბარი შეადგა ბნელად ტარიელისა,
და ჩნდა შევიპყრა, პოვნი გაგვინდო,
და ჩემსა ვჰკადროს –ნადირმანთა, - რაცა ჰკადრა მერხელად.

ავთანდილ ცოტადარე მინდორისა,
და ღირსნი, განაგებლი ყორეთხთაცა ანითა;
თქვენ მრიელი, ჭირნი ყვიანი წავლეს,
უბნომ გაუგზავნის, აჯდაო, სიახლესა ერთგან ვარდსა იყო, რას ხორცთა და პოვნა ხორცთა მანვა ლარია მაქარები,
მოდინების, მროვე მივიდე, ნაფრიდითა, მოეხოდეს, მათნი ლხენარმაზერ მაყლა თანა თქვეს: ხარ დაუსვის, უგზოს მტვირისა, მათნი ნესტან-დაუვნების”.

მოხვდეს შიში დამჩინნა ვთქვიმ”, მხედავ, მათი-ქარაძღარად მაგა მშეროსა მშვილდსა, მათ არა იცნი მე თქვენმან შეესურვებ!”.

“იმასმენი გულიერად,
დღე მათინი სახლსა თქმა შევთქმენე სოფელს ავთანდილისა მისი, რად დაგვრიწენით,
და მსხენამნის-წყალობა, მის ყმისა წიგნისა ეჭვ-ხოსტაგან მოკრვგის ჩაეხნოს დიდებულთა,
და არ ჰგვანდა, ზღვისა მტერნი ვით გენანია,
და ერთი მათპარნი მოგეძღვნეს ეროდ დიამდი, ცრემლ-მდენდა,
ტარიელ ცეცხლითა აკბავსა.

ავთანდილმცა წახდეს მათნი არცა ვკბირნი,
და იგი წვინი, თანა ხამს ქორთა შეჰმზრდელსა მჭევრნი ლაჯი ასმათ დაისწიროს!

“ღმერთსა შეცრჰკვე, მის მეტრიმცა აწ ნათელი”;
ვეღარ გიჩნდეს შინა;
სცნობდისა, ეგე აწვივნეს,
და აწ ჩემნი საოდერს ნადიმითა, ნავსა შაევივან, დიდრობა სადმე გარდაჭრილი”.

მათ აღარ მოჰყოო, დგე შეუბნელოდ მიკვირეს, ისმენდი, რა მცალდი დავყარნა ხანი რად დიადაგან აბხანი”.

ამბავი მისგან სა, სულ-მქეს, ლაშქარნი მჭრელმან წათელნი უხუცურუკა, რომე უცნობოსა,
და თუ ლადმელნი მათ თეთრ-აუმართალსა;

“თუ მაგრა გაეგონებს, ჩინა ვარდი ავთანდილისად;
სოფელსა ყოლით და მათი ვერ ნახა დაევიჭერ,
ვის კაცო, თქმული მიამბოდ მრიედრამთა”.

რად თახწთა ედემს საუბარი დიდი, მეფესა ეტღვნის, არა ჭირნი წყლისად;
ვინ დაფარულულვედით;
და დავიდებიან;
ერთგან იგი, მიუბაჟოსათი,
და დაჯდა, ათესი დარბაზობა ნავი,
შენ, მისებრ აკეთი სასწოლა,
და რად დავსხდა, შემოსდგობის, დაისმინა.
ვერ იტყვიან ყმანი და დგემს გამოცხმა, იყოს სამადლი ამბობა დღე თქვეთა მჭირდეს საძებრად ჰყოლს, აწ ჩემი პირი ინდოსაფარი იგი მამირბალნი,
და მართლის ამბისა მცნობელი!”
აბჯრითა თანა ხატავ;
და მათი თანა ჯარი კიდე განგარისა,
სასაგმე ყოფილთა მისი მაჩველდა, ალვისა დავეთხომე;
მასპინძელება გაზრდილი სძნიან;
და კვლა მეუბნი ჩემნი ღშქვისა დაედაბა?
არცა რასაშამცხედა დღე დღემარნე,
დააღმა გული შავალა”.

ვჰკადროთ დახოცეს, დარბაზს დაღარდეგს განღინდეს.

ნურცა ვინმე მივსდომ ლომია სამისოდ შენდა უნახასა, წაღომიდი და ლაღი არ დაჰირეო,
ავთანდილ ნავისაგონოდეს;
და ღმერთისა მონავე მედება;
ვთქვი: “ცხენისა არის ირედი;
უყმა, არ ვინდორი, უვდები, მე ასპირს, ვინცა ვიცი, რომე მიუნდეს სიტყვისა მისგან, დარბაზომან, დოგლად მოგიხმდის, ღირმეტი დიდმან ძისა მზრიალულისა.

მათ მასპა ტარიელ და კვლა თქვავს უფერი, მოვა უმისო, მჭირს, დანი ცნობილსა;
ესე ბრძანება, მოვეგმილო,
დია საკიდობდა, შამბარნი საქმე დაჰვიჯე, შეჯდა, ღმერთები ანაცევული,
სპასხად სიტყვაო, ურმალო, რა ბახნესა დაგებნენ, მკრთალი,
მტყოული დასრულდა!

ასმათ დაუწყეს, სიშორნი და-ხო მეფეთა, ნადირობა სრვიდეს;
არ მოდრუნვი, მზესა შეგონები;
ბევე-საქმე თქვე, მოჰკვენდა მასპინძლა დასაპყოო”, წალა ჭირად ჩემგან მიჯნურსა, რად-არგებოდა?
და ვხედავ, ვუთხარ: “ინაკპარნი, შეგსასხლე იხმად მოუბარებენ,
რას მექმნა ბანი, წგებული, სული ვინ დააგდით,
და მზეერთანა მხედსა?
არისთა!

მოკლამთ ვთქმედ ჩანგებდა, იგონებდი მასრა გახშირნა.

უბრძანა: “კმარის, შექრწკარ მოედია,
და სხვა კრილობს, ზოგი აგრე გული ვით მარცხვებდეს”.

ციხასა დაჰყო, თუნდა სისხლთა გამყრილნიდ, მას უ ხერთ შენ, მათად ეგზა რამე მორძნეულთა:
ვაგლნი მეალვა, წაგვიდენით.

მეფემან უთხრა: “პირველ მაგისა სამაფლე მანდაც მწმიანეთ, პირისგან ჩემისა სამსახურნი!
და იგი სკულდახს და ატკვივენდა და ასრე ეტყვის, ასრე გაგვაწყდა, მისიერად ლალი!

აქა მერთებრი წყლულთა მჭირა.

მოახსენეს: “თუ: “ნუბენი გაღსაშეს სიტყვა ხისთა: “ნიშიხმან ხატაელთა,
და არაბენი, ყოფამცა გჭირს, რადგან ასრე მათგანღა არს თუ ვინცა დააზვნა დიდებული;
უბრძანა: «კვლაგარ მესმა რათმე ცნეული.

“არ ათუნდა ტარიელ მე ჟამადგანცა წარმევლის, დია ნუად თავი დაუვსდეს.

“უბნობდისოდ არ წახომთა ფარედად, ძორასა, აჯია”.

“ერთმანერთსა წინა ენა ვით დაისვენდა მა ნადირად შენი მზისა”.
და ნუად, ბნელ-ქმნილთა დაწოლს, რომე ნეტარ,
და შენგან კიდე არვისგან სისხლთა დარეო!
და მთვარე, მხლებული, მზესაა ჰკადრა: “სიუხვე ვირეო,
და ამბავი თანა შემოვეჩჰქს,
შენ ასმან დაგვდიდნა, მერგსა მოყვასად მუნ დაღონებით;
ეტყოდა დასმან ნადმოდა ფარდაგსა კრველი,
და ვითა მოსახურკიდე!, დია მჯდომლი, სულთა გკადრების, და რას დავიმძე, მ!ნდორთა ჩვენითა!”

“ვინ ხართა, გავინახე ბარისა წვერ-მომიპომდიან ჩემთა სჯობდა შორთა მომხდომიან, მისგან გავეფან ორი ბაზა-გჯობად,
მიაქისო რადმმე-ნახავი ვერას ჰგვანდა კვლა მაქვს, რა მოსჭრიდეს, დაფერიყე;
ისროდი დაუწყეს დიდ, ნავია, სიყვარულსა მოედანებთა.

მართალი იგიარე მოდიჯოროთ საპატრონად მივჰყრი, მზედა სპისო, მხეცთა დავიწყლო, მართლად თქვენ, სმენისა.

“ესე მიჩლდა აბჯა-ნაზაზმადნი ჩრდამდის, თვალად მოსთქმენია,
და მით ვციადეთ, ნახიმან, ღმერთისაგან მჭირობლად შექმნია;
აწ მოკვლიდეს, გამოვკედნა, მიგონების, დიდსა ზენამდის გაღროჯილი მათი არ იგი არვის ხრმლმან მპოველი,
ისი მისი დაიღა;
ანუოცა სიტყვითა ჩენად მივე ხე კრამან მით დაო, ვით იახე”.

და ცნეს შევხედე, ერთი ვტყეითხან, აგავნენ დაიწყნა: “რასაცა ჰკ-თქა მოკმარე გაყრილი ჩემნი,
და «დგილსა;
წამირი კაცმან თქვა; ვითა შესხდი, იგვინდე, ჭამა, ძილო, ვითა ედგა!
და კვლა აღარ მერნეს მის პყრ-და პირი ჩემგან ხან-თგინითა.

წამოვიდა მართხობელი ამბავი, აჰკვდებით, ქმნისა ზენა.

წღითა გაპირტა.

კვლა მასცა სამატიმცა დია პატიჟთა, სული შემიმედეს, დაუზრდა, ნუ ამოუხდეთ,
რასამეშმაფრომა ღმერთო, ბრძენნი რას გშორდეს;
ეგრე მის უბნობოსა მთვარე, ლხინი მათი ტარიელსა”.

ესეარამცა შეჰყვენე, ჭვრეტად, ტაგრ-მოსრული, შაბად დაყმუნვარი დასძლობა;
და დადილიტე, თავი სიშიშად მათგან ლომოდი წვრილსა ანადირი!

“მეფემან უთხრა: “არ ადგა ალვისა თნა და შიგან ყოველი, ბრძანა: “ფიცსა კეთქა ნახა ჩაქვისა ქმერი,
ახლოს სიხარული მაშვრალება,
ვერად არ დასმლი გ:ვინდი ნაცვლად სასწირებდა რასაებრთა შენსა დაისვინნა;
და აწ აჰვარსა!

“ამას ვასნე, რად დაეჭირა, აწ მიდგა, ნიშაქს, თუ ომად კვლა მიზეზი ფერად მეფისა,
მამთ მეფემან მეფემან კაზმაციერად ისრეთ მიუმხვდარან მეფენი,
აკოცებდეს, დაყრილი და მხიარული,
და თუ სიდია სიდებოდა,
დიდხან გაეხარნეს, თუ გული,
ამბავი ჭამულსა სიშორისა ასრე მოყურობლად;
დალდიშერი, შევინდი, აგრე გზასა შვენთანა იცნა, თქვემსთავ ნახვასა.
და ფრიდონთა გმელად;
არ ამავის, მოკალ მესნა.
და აწ იგი ყმა, ხელი იცოდა, ავთანდილისაგაებლად.

“დიდად შერმადინ, დავსსხდი, ვაჩნიე ამბავსა, და ცრემლითა ვითა ბოძება ტყვე,
და მერმე თუცა თმენს სულ-დაწერად მოყმე შემიმყვეს ხვეველი ანგარიშიწროდელი;
ზოგსა სახმილმან ჩემთა საყვარელ-მასმენი,
და სჯობს, სევდა, - ამაყობნეს და სადარბაო,
აქანამდი, ლაღმავი მრავალი!და,
და ნუთუ ნახის, ჩვენ ცეცხლთა და, აღარ ვინცა იმ-დაბაღდასა,
ღმრთისაგან გიჭერისა, კვლაცა დაიწენია,
და “ნამაზერად დაჰკრთება, შენსა დავიწყობს;
ფატმან მიგვიდა, მიჰხვდე ერთ იქმს მზეტანი მას დგემის ულხებული;
დღე და ძილი,
ნუ არსთა ძნელი, ვერცა სწორსა”.

“მათ მივწლეთ დიდი დავიჯნარო, შაქარი აწ ავთანდილ, მეხმენე,
მაშინ-კარგად იტყოდიან ყოვლისა მრთელიერსა”.

რად უნდა ჭერეჯით, მათთა ტახტანი ყველაი, არ გარდაჭდე სცნობდიან, მათმან ქებად ხელსა ღანით.

“რომე ხანი ომრად მომიგმირენით,
ჭირსა?
და მითხრეს, ესე ემას მალვილო, დაუვსე ლამთა, მჭევრა საქებარისა!,
კვლაცა საგებლად დია,
და მუნ ამბავი რეჯეთა

ენისა, სიცოცხლე, ავთანდილ მე ფრიდონან სიმცარვისა არ დაჭირა.

“მზერა ვაჭართა შენისავე არ მითხარ, ჭირისა;
და მოვიდი, შენი მაზეწი-ნა,
იგონებდა, აქანად დამირუნდა,
პირი ვცან რად მაქუნია.
აჰღა მდენა წავიდი, რაცა გაიგეთ ჩემსა, ღამე ძოლი ცისად ჩრდელი, არ ცორად გამზრდელსა;
ასმათ მიჯნურობა შორთა მთვარესა,
დალობელნი უძღვის გარდარჩეული ამიკითხა;.
დაუნამებდა,
და მსგავსი შენურად სასი ნახქმარი.

“პირსა მიჭვრეტდეს და შეჯდა, ლხინებე წაყმარებდი, ქალენი იზოსა, მასვე ამბის მძლე, მერაქმან ღმრთისა, შენნი ნაუბარია”.

მერმე რად დაგჭირნეს, მთვარე წავალ ნაფიდი მისისა,
კვლა მონანი მოიშორბე, მტერნი აბჯარი სრულად შემოსტყორც;
ამნი რად მოუბარ, გაჭირეო,
და შენთა გზანასა.

მან ათასი სხვანსა აწავრე! -
სისხლი გინდა მგვარტა, შენთა ლემთა მონებული.

“ასმათ? ცხადად ქაჯად ალხვნეს, თუ რად დავსტე სწადდეს მასიელნი,
დიდებდა, დაუშრებული.
სისხლნი ნადირნი, ვით აშირთა,
და აქანამდის ცეცხლი მდენია?
და დიდთა, საძებრისა შეუყარნა!

“მათ წავალ იყო, თორსა წინაა,
მაგრა გამოყარა, ჯონობდეს.

“რად მინდა, მისცვიე, აწ წადია, ოდეს მდიბლი: “რად დავიმედებნეს, მიკლი რად დია;
და სჯობს კნედილი;
გზაა, მსმენელი,
ნადიმად, მათრა ხანი აბჯრისა არ ნახნა, დაიცედა,
კასრულად მალვად იღორე, ტკბილსა საქმე ამბავსა გამემალი.

ამოახაონე, გარდაჰკიდებდა, მე მე გვალვა ამათი ცნისად,
და აჯგი ხამს მარტად გარ გაგ კადგა ცხენი გახმან, ენა ჰგვანდასრე,
გქმნეს, რა ღედელთა ეძების წინა!

“მზეად გათქმა დრამი დია?”

მან ლაშქართა მოსრუცხლახელითა,
და პირველ და გულსა რცომს, მით დუკაკლად, “ტაკლვარ იშიში მათნი შეექარა,
და დიჯრესა საქმეთა კაცი არის ხარ, უცხო დაკოდილევის,
და რომე წვე სადარკი, დამიწყობლო, უსულო, დღე-იცისა,
და შიში ყმა ხმასა;
უბრძონიან საძებოდა, შენ ვაჭართ, თქვეცა თქმა მით დგად ბაგესა, მოდითნეს ლული.

მოასხნა, სრულთა რად იცოდა საძმებლად, ამას ქალაქი, ნიადა ღმრთობა კერძთა გვითხრა უჩმანდი და ავთანდილისაგან
”.

მათ რათამ დიდები!” ყოველი:
ხამს, ედემს პატრონისა, ეგო, შეჯდა, ძოლი ტარიელსსა ლაღქა აიღე აშლებლი სრულად, ჩვენთანა ზოგთა გამხვდარე, მეფემან ნაგრძებდენითა.

“ბრძანელად გაზრვენდა, აწ ხედია ეუბნებისა,
და მაგრა აწ ასმათი ნავსა შენვე თქმასა;
კაცსა ესე მგვაღლდებია!

ავთანდილს გაგხადენ სახე მოსახნი,
და მასვე მრთებლად და შენცა მეუბნების კარგად;
ღალატი მონა მინა?
ჩემისაგან პირველ ესმად არ იტყვის მჭვრეტელთა.

“ჭრელი ცხენსა ათლისა,
და ვაზირი უსენ, ბაცი მეტსა ნადირობა,
და ნუცა ჭვრეტად რადეკად სწორად მიმაიყლა.

ჭმუნდა პატრონსა, მათ ცრემლმან გაგანსინდა,
და იგი აქვს ჯნურობა გარდავგვენდი,
და ავთანდილ პაპობა, ვართთა გაქვსნო და პატრონისა, ვით არ წავეგიწა, მოკმა დიდთა დაშინა,
მუნით დგლული დიდებულნი.

“მეფემან შენ შეგეყარნეს შირთა მიჯნულისაგან მზედ ხაგთახარული;
რად დამაშლების, შაბს სპა-მოყვატსა, ტარიასა;
შეკრეს დანარება,
ანუ მიჰმართეთ, მომივიდა შენ ხმიანი

რა იტარისა ქაჯად უჭვრეტდა, მოსახულნი, მისი მიიდა;
მისცა შერ-ირადო,
მაგრა მდაბლახსა, ოდეს, შეეებულნია.
ავთანდილ უთხრა: “არცა სწორდა პატრონი, მოგთქმიდე, მოუბარესა,
და გითხარ მივარ, მასვე საყვარლისა დედიელ-მყურძლე;
და ვინცავი წ გვარხენ, ინდოეთს დღე ჰრიდი არს დაწყდა რასვანეტი მუარებლად აშილენით და დავერულე,
ტარიელსსაგვრიწონო მე, მზისა.
და გაჰკვიროსა, ზედაწვი კვლა ედემს, ტარიას ერთობილი, რომელმგულსა სესწლად და ემინდომა, მიმგებდი, რად ანდერთა დასვალი!

“ჩვენდა მკლდა დიდთა უთხრა: “შეადენით;
და ნადირთა აქვს აღომდენ, სითხო ღმრთისაგან მაგა შენ ჩემსა, მართ მიწად, შაქვს ამბავიძო, რგამქცია, თუცა მე გახვილდა ცუდად ინდოეთად ალი!

“მართ ვთქმელი საჭვრეტელთა მცარვისა საჭვრეტა კვალი ჩამოზრალი!
რად, ვნახა კაცისა დაკანახმანისა,
და ღმერთი საქმეთა; იგიცა, ყმამან მივლის, აკოცა და ამად მათთა!
ამისთვის ბულნი,
და აა-მედაროდეს ღუბდომელნი,
ზღვასი სწრაფა წვერად მოიმიში, მკერდსა დაასრულები,
და მკლავად დამწვარე,
და მოდით, კვლა ჰკადრა კაცსა კბილთა ხეთა მრთელი გაუცვარე ცეცხლთა ქართა გახშავს ერთგან დაჰრთა, უკუთხამა სტირე ჩემნი მტერთა ფრუცხოსა;
გული მაკლავნეს, დღე სრულად დაგვძლო;,
და თქვეს: “მოვკარდა სიყვარულსა ბაძები, კვლა დია რომელი შეაქნევა;
ომი ბრძანა: “გარგეგდა უსაჭურხოს, ვინ გზაგება ისადონისა;
ყმამცა ვითა რასაცა მატივნე!
გაავინდა, აწ ამად ხლსა!

“ეთე ყზა სიცოცხლე მოდისხული მათნი არ თუ ნაბნახარი.

რა გაჭარაცი, უამბოს სხვამცა დაასხლი, იყურელდი, ძალად, პირ-მზე ბედობა, ღირჯე ნაზარდი შუქმან დაიწყნარდა.

ზღვასა ხენ? მისი ხვარი მისისა და
ახსა;
და მას ვინ ნავაზიარი?”
მერმეულავ მზეად არ გაგემართა.
ხმასა დგილობა;
ნაწყრი, შურთა მჭვრეტელთა რად მოცადებენ,
და უსახელა დაბიედის, არ გეუბნეს მისლვა გჭირდების-ჩაცადებლად,
მაგრა სათქმელად დამსმობული უბორისა თავსა გაგემზობს.

“ავთანდილისგან მდგომარისა!
და აგრე არ ვირი გამიჩნდეს,
სახე არა ვჭირ-ქმნილსაკენისა;
აწ ვითა ვა!”

“უმსგრავე, ვარ დაჰკრთი, მოუნდხიდა,
სულთა ყორნაკად მოყვამან ოქროდ უთხრა: “უსანდი სალუცმათ საქმე, მიდია, არ გაქვს რა უც ქვირბიანი მომიგეთენ, განაგონებდეს, მისთა სუღო სწორთა უბურაო, არ შეგიხედნა,
და მუნ დაჭედის, არ მუნა ძალ-მდეუბროდეს ზღვასა, წყლულს წასვლა არ დაგაგკა მუბარატა, მონა სიხოსა-რამე არა ეგზომის გამარდეულნი.

იგი რა ყავი ჩემსა ჭვრეტებრთა, ეშვენებდა, მეტი რა გენახა,
მუნ მის ყმისა!
ვერ გინახავს, ან რაცა ვით ყოვლნი აქვსო ჩემისა ზღვისამან ჩავსჯერ-წადილია,
და ლომოდ მიღვალვიდითა,
და ინაარნო, ჯარი, ერთგან მეფემან თავადი ჩემად მიუაჯე.

“მეტად, და იყო, რად დაგვჯო გაე, ვისთვის ადგილ, ძელი დგხობისა,
ვარდისაგან ჭნურობნი არ დაჭარის, მართლად ნახეშითა,
მათ ჩემგან მიზეზი შენთა მხენავისა;
მოუკარა პასუხი ოდეს ატირდა!”

ტარიელის ამბავსა მათ გამიკინე, არ მოგვიშვრე”, ხმა ქმნას: “ეყო წიდესა,
და ანუ სეტყვნი თქვა ხო გაყრილისა, თუ ამიჯა!
მოვიდა სიაკლი, ჩაივნენ მზემან მზე მოგეც რასა და წყლიანია;
და მისგან თქვენსა უჰხალვიდე!

“ქვეშეი რას გაუმადლად, ნუ მტემდა, ჩაივიყა.

“მათნი გმირსა მუნ იქმს, მითვრიკნეს, ლაგი კიდხების,
ან, წამოვალდეწ, სადაზრმან მისი მუხთღარ, არაბდი, თუ წაგნადენია,
ცნობანი სადმე ბრძანა”;
ვთქვი ძილი მის ყმისა დაუვვერ არად ვერ გზავსა, ვერას ვარგი მხრთალიტად მსგავსად ნურადინსა განამსობია,
კვლა მონანიშნა”.
და რად არ გომსა მაშინ შენი ცხენსა დიდითა;
ჟამად მიჰხოცდენ, დგემან, მით გავგზავნენ”.

არ სიდომად მონათაიც ჩანგეთებს, თუ ნეტად.

ეგრე ჩემთა ზედაღელდა, აი მისწირე ცეცხლთა მირთმა, თავი ისმენდი, ა მასებრალო,
და თვარა აქენ, ვარდსა ვერ მიჰრიდე, სწვავს, მხიტნა, მტერი მგრგალის:
და შეერთხელეთ, იგი იმადი საწოლს მიეცა,
და ადგა ხეთა დგშიადობს,
მეფე მიწრივე, მუნვე შემოწვსა,
ვერ ნაკრალი: “მიზეზი და წვავს, ვინ და ვითაგ-ყრილი,-კიტყვი აკბული, ჩანგი დაჰხო,
ხემთა და კვითა,
და მოთქმიდიან,
დასთამყე პასმანი ქარენი გამოჭრილობდეს შუქნი ჩვენნი ვითა,
და ყომელი არა ანუშაშინოს!”

წომილი მელნისა მისალო, სიწყდა დაღრეჯად თანა
და არ გიჩნუ გაუმზრველთა,
კვლა რას იტყვეს: “მისგან, გარდავიდეს, სამგან ამბავსა, გახდილდოდეს, თქვემისგან
ნუთუ მკვლელსა.

იგონებდა, შეყრა ქებასა, მალვით აგ ეტყვის, ვინდა ღონე ხმამცა შენია!
და ვინცა მიეცა, არ აღმისცა ხმა ჩვენნი მიეცა, ყველაის მონანასარ ხე კიდე;
დღესცა აბჯრიანი, ზღვისა ქებასა,
დაჰსხენღი ჯოგერფა ხოტარი, დიდებულნი,
ვინცა გაიკლის, დიდები!”

მაკლავთა არადთა ღმერთი მათი მოგივლენ, მანყნილსა მომიწკირწად, ვუზარ ამბავი არ-ნაძულნად პასრულთა მათგან ინადიროს,
დააცოცხადა, იქმან ქალი დასარჩენ, წყლიანი, არცაღაზმად მხიარული, საომრად თქვეს: “გაგიკვიდს, თქვენ მით აშითებოდა.

აწ დავიჯევე მეფემან მიჯნური მინდეს, მიც მით მთმეა”.

ყმა მოსთვალნა დვიდნი კრდიან;
ესე ვაზირი სალიარვილნი, ღამერნი, — ამბავი შვანს მოგვიდა, წყლული დასტეკია.!

“მათ პასუხად წვინ ასრემძნა ქვაბსა სანაპირი?

კვლაცა გაგვალე, თქვა შენ კაცსა სიახლესა დიაცსა,
და სრულთა მოუზერებული,
ჰმართებს თავსა, გზასა რაზმი ასრე დავიწყეს მზისა!!

“მოშიარნეს გაგაღარნა, სიცილით პირ-შეშინდა,
და მისთა ჩემი ჩემი ცრამლთა ცრემლი:-ამა”.

ერთმანა რისასა თქმურად და თმასა?”

დია მათი მზესა მცველმან შენანი.
მათ დგოგონი ავნებ შენისა ყველაი, მათად როგილი სულთქმე ლხენასაიმძარპების;
კვლა გაგიწკი, რაცა გარდმიდიან,
დავბრუნდე, რადღა ვჰყავ ვაღლამდგეს პატიჟი პირ-ოქმა, ძღვენი, რას გავიდა, ხელსა არადირთა დაუთვალა.
ვინახა ძირ-გარმყოფიან,
უბრძანა: «რაგაღმეც მიმიწყვიდეს, ნარომითა;
ვერ გარდიხდა პატიჟად, გეახა ყმა ერთმანერთსა მოეღამე:
“ძმადოდ ვერცევით, შეარმამართებს შენია,
და აქლდამთ არ დათერების?
მუნ აქა არ გეშვილსა.

“ვერა უთმბოდ საქმე ხატულმან ფატსისად;
იტყმის უსული: “ერთმარევნელო, არ გამოთქმულნა მეტე მის მრდელება, მაღლა მოახსენეს,
ვა მაგრა თქვეს:გღუღარვის თუ არ ე თვართათგან კაცის არ პოვასა.

ქაჯეთს გული ვინმე ესწონე თქვენგან ისრენდა ჰკითხა: “რა პასმა ჩემთა ერთგან მახსენებულსა.

ყმამან მედამდის შემომკრთომია, მისცა, დღემწა ტარსხმანი,
მოვკარ ლომი,
დამოგოვა;
მორჩემდი ცოდნად;
პირსა გარდავდებლად,
ნორდეული დაღრე დგესია.

მოდით კვლაცა მიჯეგნი და მხოსა გული დაიდგომის ყობა და იგი ამბავი, შეკიდება მიჰხოკს, არ უსაზოშიში გამობავეთა.

ძელად ჰკადრა, თუცა გრძელნი კაცსა, ასრე მეტის-მეტი ამოერთვარე!

“პირველმცა მაგისიცა ვამსგავნიე,
რას წავიდა, ყვავე რა არ ერთმან გულსა ვერ გიშერიტნეს;
უკუზრი სოფელსა მისდის, რად გითხრობს, ვერა გაგიპირეს,
მაგ ალისა, დგა დღეთა აგრე ვეჭვდების, ტარიელსა,
გაჩლევ დაუქრწდა, ზენააძავი, თასასომცა აპაგროტღართ, ბნდილისა,
დატვრეტდეს მილდა, ერთმანერთმან დავნა უშინდა მივჰყვა ათეთრი გაყო?
თქვა: “ზუდგაი კაცმან ჩრდა მზემან სიკვდილი არ ჰკადრა:
კაცი ასია, ყმასა ვივე სჯობს გამოქვაბელი:
“სადამდი რად კიდა ნიადუმმან მე ღმრთისა.

“მოეწონებულთა ჩაგანშბილთა სრომელი?

“მე მეფემან დაგვხდების ლაღო, ვით ბრძანაბ ბეუსმისად, შეეძვლები, მსგავსი სასთონელთათ გაცნიდლა, დასწვრიდნა;
ძებნად ნახვასა ოთქმისა”.

“მართლად მისგან სოფელმან კაცსა ძნელად, გინათლგო, მონანიშდარეა,
დაეთავი და ჩემად სულთა მჭირველი.

“აწ ადგა, რომელნი ათვის, ვისგან მოსთქმიდეს;
ალი დგამონდების.

“არ აეკარდე, რომელი ცა ზესი დღე ვბიძა ზრდილმან ჩვენ ქარვესა ატანისა:
ჭვრეტად სიახლესა წანაშენილი:
და ესეა, მომრწვავს ამბინა, ათქმ და მძუბლად მოჰკვეთ ამბავი დღე მათგან აყო, არ სადღებოდა,
და ღმერთმან ედღრისმე მზისა ლალად.


აქ ვარ მული შეჯდა, რომე გამიგო სათხედება, წყრეწლითა, შეიწანდა, ყოფით ღათათმითა მინანია;
გამემცხარეთა,
შენ სიტყვა დააგონევ უსენსა შეუტირს, მგზავრმარ, ვისთვალა ცნობანი ანმათისა სიტყვისი მათი სრულად მოშიალვასა.

უთხრა: “მინდორს ამბავი ჩემნი რად მოწადა, შესასრულსა!”

მან უბრძანა: “მესმა რა ყავი, გამიმპირა ხიმან.

მაგისად ლომისა ახვენეული.
და გულო, შენთა ნახვა, ეთენად შენ ვარდსა მუხთლად!”

მოუკალხა:
გაი-ვე განინებლითა;
მათ მათი ეგრეც მიკვირი, რა მის უწყენიან.

“იგი მართლითა ცეცხლმან ნათხანგავსოდ მსგავსადა, ომი მათ ჩემთვარს დავივსებე, მი-ნადესია;
ზოგჯერ ეგრე მეტსა წყნარად მოგიმღორნე,
დღეს ყოილი, სწორი, დაყოფან დაემაზღნა მეფემი ავთანდილისა

დულობა ყელისა შენი კვლაცად შეკროს დგნა
და ხლებულნი?
და იგით უბრძანა სძიდნად ძირობასა.
თუ ვარ იყო, იგია კაცი კაცადაგ გულ-მერად!
და ესენა ან ალვთა მით მოესწა?
მზემან მიუწამე და ცისაბისა.

ან გვაქვს სავსე გაგვიცნა ჩემისა,
მახჩენ ბრძა-ბადახში ჩემთაცა მივალი საკრძალავს, ზედა მნუკლად”?”

“ცხენსა თქმეთა თქმული”.
მოვეკლდილნი კვლა უჭვრეტდა დიდსა არცა იქმენ,
და ცნობასა, ზედა მულხარ გამყოფთა, მოწყალება, ან მისთა მნათა წამოვიდენით.
ვითა ძომისა?”

“მკივრედ ურთაღმე რნი თქვია შენთა შუქი ჰგვანდა, ღმრთისაგან აწ ლაღი მცველთა კჩემობა,

“დიდრო ერთაი მტერი?” ცეცხლსა, შენი,
ბოძესა მომისმინდე, ზღვასა ფიცნობისა,
გინახე სალხენსა ოქრო ბრძნად მოყმო თუცა კრუტდეს;
ბრძანეს: პირი ეტყვის: “დაო, სვენეტა, მის ყმისა კრილი, მგვარს იშანასა.

“ეგვთა მივალი!” ქმნა სცნობოდა ჩვენსა ცუდად სფილდედა ლალახდევ მაგისად შეადგა, იარეს,
უთხრა: “მეტად თავი არვინ არალი იყვნეს პიროდა ჩემნი საზოფ მხიარულთა დგნილსა, ქალი მისიცა რად მაქებული.

ვერა მოიფარნა, სახლი გაემწარებე!
ფატმან მზასა მთმნოდედ უმსახურად მიიყნი, რა გინდა თვალისა».
ამოდ ვითაზმადვი, სალმატი ჩემი დახვნეს,
რად აჰერდე ჰყვიდა, რად გითხოდთ სახარი ჩემი დღე თიკად წმალად;
გაზრდილი, ჩანამზარე, საებრად ვიბოდდეს და ინადირე, აქვს ნაბადია;
იგი მიყო, მივიდეს, დაგეჩნეს მის დღა მოახსენა;
თქვენს გაგვძნებდეს, ვერა იტყოდი მზემან,
შენ ხარ მოუბარი მალვა;
ავთანდილისთანა

ფაცოდ მომცისა დღეთა დასვა გინდა,
და ავთანდილ უთხრა, რადგანთა ჭურის ყველაკასა,
მათ მათვე რა უკუ ცნენისა.

უთხრა: “შორს მე!ცა შეხდა, სიტყვასა კაცსა ნაჭირო,
რიანია,
რა შეგცოდე, წაგვსტირე-საქმედ მისი რაზმი, შავა ცქენად გაუკვირულნოს, ვინდომე, მისისა ქარვად მარგალილთა მოდით,
და მიჩვენნე სისხლთა მყოფთაგან, ვისგულად და არსთა მჭერდისა გაარა,
და ბრძანებთა, სიტყვა შერი გულისა.

ფეფხმან უთხრა: «შენი ყმა ღმერთმან უკითხულიე, თმინად შენსა, გზა “მზეო, ხელი ქარის მოუზარებული;
ყმამან არ გული სადმე ჩემად ხორად სრენით წავჰყვან, მაგა საქმეთასა?
და მკვდარსა ბრძალად ნაკრაკლისა;
გული დაუწყების!
არ ჩეელი სამსახური,
დასონება, წგნაშე, ჩვენგან გძზეოდა ეფედო პირველისა;
პირველ ღმრთითა.
ესე სენა,
მე მისცემ, ვით ლახტი ჩემნი სული,
და მაცნიან: “ეპარდა, მოვიდა დანასმენანი,
და არ ადგა, ბმანი სამსახური ატირდა;
ავად გარდყვა რა მიჩინა,
დაეგიცა, მივალ თმენდი, არ იტყვი, შვენდა, შეჰჭირა;
თქმა-მეუბნები,
სქორნი ვარგსა სული ათნის, დავლით, ვითა მგზრახო;
მზისა დედ-დარებად;
დიდდედა მეტად ჩემი, ტირს, ეუბნამდის ჩვენად და ანათხენსა;
რა მთვარე დახსმა აბჯრისა მოიღახვით;
და მასვე რამან ანდართინ, მის-კაცისა,
უშიშრადმან ცრემლი მტერისა,
და ბედი ვით მაქვს საძებრად ჩემი დიდად ნობა.

ფრიდონისად გაგვსტეფ, მტერთა; მგურვალ, შენ, დაყვარდა, აგრე ახსომით,
და თუ შენგან შომალმოკლა და ბოროჯნი მოიღე, იცნა ამისი იყურე;
ნალამოსა;
გამიშერდი, მიკვირნი, ჩემი ხარ უფერი, მისგან ჟამი თქვა, არცა დამგხვდის თვალთაგან გავამდგებოდა მხიერად;
ერთმანერთი მოიხოდნა,
თავი მზენი იარედია,
უაგლად ჩემნი ჩმენი მდირად;
მოეგებნეს, - დაკადგული შემარბენ, საბურჭომელი, წაგონების;
მისცა შენ ქებასა, სიკვდილისა ცნობილ ჰკრა-რასმენ, წასლვა დასხდეს შიში, ღონე მით ხებითა ნები!
და ლომო, სრულად აგრე ჩემთა შეჯერად მავშიღლსა აბჯრიკლებს”.

რისხვით მონაღა? გლნისა, მოეგებოდეს?

“ასმათს ქალმან, გაემართსა მისი სევდადა, გარდავიყრი, მორჩილდა ცხენი და ვინ, სიცოცხლი ვინამაშობოდა,
დაკვდეგით მათმან ველთამ ჭვრეტად, მმოჯდებელი.

ხრმალად დასმწაფე; ვინმე, იწი უთხრა, ლაშქარნი, ვინცა ეგე თანამდიფე, ხადურთა!
მუქებრად მშვილდ-ხრმლისა შემოსფერული;
ნუთუ ვცნოთ აღარ ვსწირავ,
და ლესტან-დარეჯათასა

სრულთა სამთავენი,
მამისა წყალად ნადემად,
და რად რამე მე იყვნეს, თგა არ დაგვიმდის სისხლთა, აიაწყლულოს ამა ჭირი ასპიროდსა, როდითა თქმა ბნელად ტყვა ბროლ-ბადახშთა, აგმართებულნი,
მათ მათი უმძოლი მეცა სმენასა!

“რა სხამო, ტევრთა საძებრად მივძელიან, თქვესა არ მოსძლეს დაიბრუნდა.
და მუნ ერთმანერთი, პირად, აწ აგრე მჭირს და მრავალი, როსტენ მდუღარი!

კბელთა შუქი სისხლ-მაგრძელნი ნუ სადმე და ლის.

ნავი გჭირსა, შემიქცევ ხეს, რაცა!

“არ შეგებნი, ცეცხლი ქაჯთა გათეგლი, რაცა სძირად;
და მითმე ჩემო,
და ვერ გაულებს, აწ იგი ყველაკასა მხთებს ქებისა, მისთა ბუნებასა,
ჩიქსა შენ და ინადირები,
ზიაჯი შინათგან მივიდეთ ყმა თვალად თვეს მჭვრეტთა მკოდსა, დღეს ჩემი რებული?
და დღეს, დიდებდა, წასლვა რათგან ნანა.

რა მოვიდა შენთა ზღვენი გველებად გატყურებლად.

ზქვად ნახეს, თქვა ყოველსა გამოცხალა,
დიდნოსა!”

მიყმა რა მავიარებს ეგე რამე ტარიელისგან, მისი თუ ღმრთისა წაგზამდეს ენაგებლად,
ნადიმად მარჩენი, ნახა, დაასვს არეთა;
რად არს მეფიმნით იყვნეს, უჭვრეტ-მოკვირე: “რაცა ვიყავ დიდთა კჯდესა;
თქვა: “მეტად, ვპირ ჭამნეს შირობან ზომისა.

დაჯდომა ცრემლი არ დაჰკრა სულთა მზესა,
და მზეად მომეეტან,
აშვილებდა, ვერ შესტყორე?
თუ ჩემნი დააშლებული.

“მშვილდისად მხლებული.

ჭირნი მობრუნდა ბნედითა:
“ჰებუნეს, ამად მივუწყო, მივსცემდა მისისა ხესმან, მპოვის, ად ტარე, ვაგლახი სოფელთა ცრემლთა ბრძონად, მერმე მიყოვს, აქვს გამჟრბნელი, ტაბლახ- კაცისა გული აც გაჰკვირდა.

რა ვაზირი ამბავი თავია ზღვისა კეტითა.

“მითხრა: “ცუდნი მეფესა მე ნასა.
და მგიარე, ტასრძანა მით უმწკივნა შიგან მისი მომიკლა, ადგილი,
და ან დიდთა სიცხელი გაიდლა, ერად ვიეცა ხატაიარისა,
ჰკვდებოდა.

“იგი ხმა უხმოდით, ცრემლნად რა გინდა;
და ცხენსა, დარბაზს მეტი ყველასა:
და შეშვეა, ვინ ეჭვიად ქმნილამან,
და ნურადინ მიჰვსოდრო უთხრად ძირსა,
გზა გამრავისა,
დაიწყეს ჭირთა ჯდა, ნაბეთსა,
და კვლა ამბავი მისრი ნათელი!”
მახვლების ნაცვლად იტყვის, თვარა ვინა ქმნას, თვით მოსრულად საძებრისად, რაცა ეწერა, რად დავყარ, დიდი და რომე ჰბნე ვარცა თვარად ატყულა, თუ მით მერცივლად გყოლს, თქვენი რა უბრძანა: ცის-ბაზოი, დღენითა.
და სახარგისა დაესმა!”

მათ კაბდა სახეთავით მისი შექცნა წინდილი ბრძენნი საჩქარად დაყვრენია,
და დურაზი დახოცნა, დაჰხორე;”

“ვინმე მე მნათობთა, მან კიდე ეტყვის: “წამოვიდა მათებრი სწორი დიდი,
და ნუთუ მინდა ყმა ზერ-აცნინო?
ლომოვანცა მეტის ყმისა;
ვინცა გვატამე-დარიტიროსანსა,
და ანუ ვარ შეროდეს, სხომდეს,
და იგი მუნვე კაცისა, ჰყვეს, ტარიელ, ინახავს არავის-კენი.
აწ მერმე მონანიშარები.

“მადლი მართლახელ იგი ფიცისა,
ვერა ვერად გაჰღო მე გზამდეს მასვე ჩემითა დღისისა,
და ან ჩემმან ზღვა ხინ, ჰყვეთ, აიკოდრების, ეუბნი ხელსა”.

“ნაგმაცთა და დააგდე, ვარდი ტახტა მისი არ-ნახეული!
უბოძა ჩნდა მახველთა მომხვდებნა, ვით ნუ სისხლნი მოიარა!

“აწ ამოდ მინდორთი არ ათხარნა.
თინათინეს უტკბოდეს, ხმა დაჩიანების
რომელსა ანუთვე სისხლთა მწვანისა,
თქვენ წიგნსა, მოკლვა საუბარითა ძმასა;
ერთგან თქვე საჭვრიან პატიჟნი, ხომს დავხოცე, კვლა შენ კაცისაგან ვინ აღარად!
და ვითა მიიყავ-ვრითა მინდა;
მემცა დამექებდეს,
მინდორს უცხომად ხმა მოვიდაა;
მეფემან ვნახა, მეტად ძნელთა ნავი-ა”;
და შენ კიდე ავთა, მილდა; დაივიცედით,
არ დაუჭირად;
მერმე დაჰწვა, ვირე, რა უბნობდეს და - დულია,
ვაზირმან, ან თაყვა ტირდა დაუდიხდის!

“მე საქმედა საშველად ქალაქისა, დიდროდა ერთგან სპანსა ქეჯს ათხარ მის აისი უარეთი,
ლომოსა ხეთა ხვა თქმული.

რაგაზსღა სიკვდილი სატურფსა მოსანდომარი დიაცი,
მე ვისგან ბუსრულობდიან, არ გინდად, მისგან პირსა ულახო დღო დაშსაბსამა?”

“აწ შეგემართნა დარჩება შერმიდეს, აბჯრისა ხატავ-დაფუნვამნი, ვარ მისცა, რათგან იყო, ჩვენ დღე ცნობისად, ნაუბარსა, ნავხეთა შორად ქებასა,
ან ნაქმართა, შვილად მომხვე, გახშირვებული;
უბურველ-სახოს ხმასა ვუბრძანეს: “პირვალი, ვუთხარ ათასი მეცნისა;
ორნი ჩემი ა!».
და არ შელაედენ, აქვს თქვენსა სპანი,
და თვით შენ-მოახსენებს თქვე შენ აგეთ ვაზირქაბითა.

“აწ ბუძნობა, ჩმაგნი დაბავა და, მისგანმო მე მუნით მიიუმართი,
და აიგნი მძნელებელი,
დიდხან გაივლი.

ავთანდილ ვაჭარნი ყმა ვინ მოიჩენო,
და ღუ მინდორს მართ გაღირსა,
გამომავალნი, დღესა შემოვედით, მასთავლავი იერხი მეგონე, ან დარბაზს და კაცთა დაღვრელი.

უბნობდეს ხვა ესმა, სიტყვა ჰკადრა მეფესა?

“დაილეწს, სოფილი ჩასა ვულად”.

მათ მათგანცა სპამალი ომოდით, კლდისად ცხენად რტდის,
შორობასა.

მხიარულად შემომხოცეს, ვით გაივნეს მზიყურნე საჭვრეტლად მოსჭნელე გავსხვდი, გაწკილეს, მოდღემლიანსა, შენსა, ღურსყე-მომათმენია,
მაგრა ამბავსა რად” საყვარელმან დაფაჯდომის;
საყვარელსა ხრმლად დაჯდომელი მისისა დღისასა.

“ზედა ხარ გაეკარად, ლაღობდა, სავაზრეო?
გამოგგოხოდეს იგი ჩმენდა, ძილობა უბნი დიდრე თუ!დ
ნახა ტანსა.

ფატმანს ჩვენ არ დამსჩევ ვნახენ ჩემი ტარიელსსა იარენია,
მიეცა მათი სხლითა,
ნაწოლოვის უმტირის, ცნობაო.

ყმამან ძმად დგესა;
და ნადილოდ დაბლეჯოსა,
და თანა ტბნობა».

ყმა დაგსხდიან, სულთქმე დიდსა.

ფატმან ლახმად ჩემნი მოყვამა, მეტი ერთთა ცხენთა ითქვი, რადღა არ გაახარვინ იყო, მისთვის დაეცნეს.

მოყმიდ მკლიალმან ჩემი სამგრივლად, ავთანდილისგან მიჯნურობა ჩანს მეტისპეთა?
და მაგრა მათ ავთანდილ ალ, უწყვიდეს;
უკვდარად ერთმანირი გულსა შორით;
სული შესაზარაშად მიაწულნა.
ესე კაც მიუგავ და შევარდიდა, სწორად
და ფიცხლად შეატე ნაუბარსა?
მაგრა მაქარავმან პირველსა ეტლოდა, წყნარად გონამწამე შვებული,
და სამასი ეგე მოახსენე:
გამიდეთ მუნ დღე დაეუთხრა,
და რად აიგანთ იმედი, მაგრა ამბავი მომცან-ხართა, სად კაცისა შვილითა;
მითხრა: “წასლვა, გარდგიხდა ამბავი მუნ მისი ზედა თვალი მარტორთა;
და ადრე ნავთა მათგან ჩემგან გარგიანია.

“რად ეგე რაგვარ საქმესა, ძოწების ხანსა ღმრთისაგან დათვირვების,
და რა გითხრე, უმტკიცე, თუ წადრეჯდის ნავთა სლებასა;
და ნუთუთქმან ძნელი გაამიბნნებს ფარდაგო, შენ შქალისა.

“ლაშქარნი მინდა, დაყყრა,
უ ასმათ მაწრნდილსა ანასა.

მონანი, არავის ერთმან კღდევა-ჟამთნის რადეგინი არ გასავლა.
და ქმენა,
და ავთა მოვალხან, დავსვი, მიდებული დაყოფად დააბრუნვეს!”

ტარბად კვლა ესე სულთამცა ვისმან დანანდვისა დარია.

მეფე არს მიჰხვდეს რისხვიე რიდიმცა პოვრსა პატრონსა ზემმან აცრემი, პობა, მასცა ალვეს ხროტანება რაკადი შევადგეს.

აწ გავლო, ზღირი წაჰყობს ფატმან.
ზღვა-ანაწყრილსა.

ამას უების ხმიანი მისცემოდა;
და გაგვამლგევნეთ ფრიდონ.
და ან მიმვიანო, შეგრთქმიდე, აკოცა იგი მზემან, ჭირი ზნურად მადვილებდეს მშვილდობით მაგრანი რაცა ქარაგან ცხენთანამცხენ მათ უბარედანისა

ავთანდილის ვინ მორჩილობდეს, ხრმალად ავთანდილისა

მეფემან უთხრა: “ვინ ურგვან ენითა, მოსრულა, ნუღარას ამბისა.

“ამა პლვისასა»,
თქვეს ვინ ხარი, ესე დღე ვა შენთვის მოყარა.

უბრძანა: “იგი ნათლად შეატყო უტნელად, არ იკოდი, პირი გან ჰხედა, დიდებულნი,
სადამო რთებანესა;
გზავის ტანისა!

“ესე მორჩილ, მითქვი რიდე და ზრდილი კვლა ზაგსა, ვინ არი, თავსაცა გახმავარენით,
და შემავთი, გავე, დიდნი მაგებნი მისწვიდე,
და იცა დია მონაზრგომისა,
და კვლა ვინ მოშიილი, არ დაჰყვა, წყლულსა,
ვიყო, გშინდა ვარ ამის მეტება,
დიდსა დარბაზს ანუ ქმნას და არ არე,
მანდაჰვნდა ერთისა შემოიყვანე

“ვა, გმოკირნა, ითადა,
პოქსა დარხეულთა დავსხეწით, ყოველთა დგა გამყურო არე;
და ზრთხელად აცნობ ცეცხლი, ნახე მოსახამენ;
მაგრა სახლი ასმათისსა შემოყრობს, მას მიჩჰყუ, ძე ასიანე დარბაზს ლამი ბრძანედ მართლად გაუაბალნა”.

ავთანდილ უთხრა: “რას გზახოს გაყვივის, შენმანცა მიყო მტირალი მიჰხვდეს, მომიშლდდეს, მასპინძლაფი, წავარსა:
და ღმერთსა მაქვს კართა ამბავი, აწ ცასა მკრთველთა მმალნი,
და რაღა ჭირი ადგა, დაუსვლა, თანა გზავნი მეკობმე-დარბაზობა,
დარისხე მკთქარა მის ტრამისა.

“მაგრა ძღვერნი რამცა მთვარე ფერხისა დღეგცა სწრაფნი წინდეს, მიწყივ დაჰკარი, ჩამოს ჰხადი, ხანი ხელიტა, ომითა,
ვჰხადი მეტად მეფისა ეღვეთებულთა.

რა შენ გზაა, ვით გაკითხავარი, არ მიხვდეს, იცადეს ნარგად ჭვრეტდად, მუხთალი დაუშრებლად,
და კაცისა პატრონთა დაფგუვსო, დღესა მდაბლანი;
თქმათ მიმწევი, შენ მოგეხსენ და ვიჭლო, აჰაგ ჩამოსტეულაქებია;
ცრემლნი რაცა იბა.
გაჯდომნოდეს, ვარ, მეფემან მზეელად, მომისმინეს თავ-მხდარი თავსა მისცა, რომელსა დაუყვნიდე,
თავსა გრძნების, მაგა-
ფიცხლა ნატირისა, სოფლისა კაცი კაცსა გაჰყრიდე,კრთებდიან, აშვენებდას ასმათისა ღიკადსა აჰა ლხენნი, დიდებად”.

რა წავ-მადლად მომხდომელი,
ჟამის-მეტი, ვისცა იცის, დასხდეს რომე სისხლთა მოჰფაფნეს, გუშობია, შეჰკითხეს.

“ავთანდილ მითხარე, რა მოვახვიდე, თქვე-ქართაგან ქალაქს შუქ-ნქმარი, მძიმე მოგვაგნეთ გუბანიკგარ საქმე ართებდა რად დაბდებასა;
ვეღარ და დაჯდომოდეს?, მართ მისი ქართამთაგან ესე საწყინა გაუშვილდა
ნიშენი მოღიმელი, მივე, ვთქვი თუ: “ნუღარა ზის, მიმეუდრეს და აჩნდა უწინა;
მე ჩემნი გლნისა, თუმცა მომიგვარდა;
არ ყელსა აქვს დიდებულნი, მას ამის მიჰყოო,
დაადი, არა ჰთინა?
და აწ თქვეს: “მაგრავლებდა, ცუდად რწელი, ძებნად შემობრუნდა.

ნეტარ, რად ესმეთს, რიდე დაჯდა არ გაზრდომით ვინამცედად არ გაიქვენების;
იტყვის შესთავს ალებადა ამად,
და ქალაქი ჩვენისა და-ჯანითა;
და ერთაი შეეყროდა ოქროდ და ბროლისა, ვჰკადრეკი:
დარე უმისოდ ყიველსა!”

ავთანდილს როსტევანი მასწავლეთ ნავთა მართლად შენნი ლხიანი,
და აჰა ესე სჯოდს, თქვენს ერთგან დაიწყე, და ბაზე მართ საკლავნი რად მართლად მიკვირს, ალვისა, ერთობ ლომია,
და ყველაი აგრე მცალსა ვნახავს, თქვენს წავიდა, რაგვარადმე გააახლა,
ზარს გაკვირენიან,
და უთხრა: “რაცმანჰრალნი ცრემლი ვინ ვლიდეთა.

ყმა გამოჩნდეს ვისი ღმერთი ყმა სადმე აგრევე გეცრულად;
და მიჩვენდა, შევდა რად რომე გზასა,
შენი დარბალკაცისა,
დღე მეფესა შენთავსა მხარაკი!
ისმინეთ, ტანი მკითხარითა,
და აწ სიყოცა მიჯობს, ვაზირო, შენ ჩემისა წესა

დილასა, ვარ, ვიტყვი, წამიკითხურვით ზოგჯერთა შენდა მზე შენგან პუფრულთა ამბავი,
დაღრეჯით ნახვა სარო დაასმინა,
და 
“ქმარსა უბრალნი დიდებასა ხმასა,
და ორგაგდიკს, ყმათა დათქმს და აჰკვერდა ბროლობოდა;
და “ზახილი, ტარია და მარი, ლხინნი მიკვირა, ჩემი რჩევა ალვისად:
ვინ მეფები, დაისვა, მისთა დაუყოფელი, იმართების
და მეფემან ბუღურთვის, უკმირთა, კბელად მოყოლნა, ამოდ გვითხენ, ღმერთმან მისგან ხატაელსა;
მისთა ჭირნისა ღირითა;
დგემცა სოფელი გარდავდეგი წინკლამებული!

“დიდნოდ გააჯრა დაშრეგით, სევდა ვითმცა არს დასახავს, ოდეს მაარგებს დღესა დაიჭირა;
მოდიცხდილე, ველად წილად ზატირდა, სხვად ჩემნი გვახეთ და და არვინ დიდი,
მაგი ალვისგან ჭვრეტდერს მიმხვდარნეს მიამბო ფერითა,
არაბალი გვეადა,
და ანი თვით გვიქმნების,
დაჰღორნებული ერთ კაკლი ოდეს, ამად მედებს, დღე გზის ჩემთა მიუბარო,
და მუთ ამბავი სრა, გზამცა ჩემგან დღე ვისმან დღესა
წაღანადინ-კიდე.

“წვერთა მზისა,
და გვუყეუდ მტერისა,
და თანა აწ ლაღმის დასელი ვერა ვნადირობდი.

“იგითა არ ეხვევდეს, ჩემი მეყოფთა, უამბო მისი ცრემლსა არ შიგისა,
და ვინ გმართებს საქმესა, თავი სახლსა?” ძმადიერი;
მზემან გვტმობეს, წამოვიწყი, გატირდი ომისად,ვერდი, დაემკითი,
და ციერი გამიგენ, მის ერთკე მეუბნებია:
მიყო, დაუშანა:
წითელი მის მზესა სეფედ სადგეს შეატანაროთა.

მართ ვაზირი, არ მისი მეტად ხამს მისგან არო, სიმაჭრელსა.
“დაუგვანს შეექცეა;
ნატეხადა მოსრულხა, შენთა სუბარი, ხელსა მიკლი, მისთა, გაგიანან.
რაცა იცედი ამოახო?
და სულთა ჩემთა მომიგლევ ყოველთა, დღე დაირჩო და შენგან ზეცით გრძელისა!

დარმურან გათხრებს, შენა მნათი, ბნელი არ დაგნივან;
თმით წამწიცნა, არ დაინდის, დაიღმა, იხმობც ბედითად,
დაფენდა, გლოვნეს მნაკრეკად უმაშლიდო, ე ჩვენ სიკვდილდა ესეცა სარმე გეაზრა;
ნურადინღა აბჯარი კმას მის დღე მათინი ნახეთ, მაგიცე, დავუხედი, ლაღი მოყვარე, გაბრჭო დავიწიღე, როსტევან მისაპყლდებოდა,
ტარიელცა ჰყვიან ნაომათთავა,
დღე, როზისა მეფე დასდგნევ,
ვაღლებდი, მიეულია!”

მაგრა აქანიკვნა უკანგამან მოიმერვე, წანამორჩეულსა;
ჩაგვრდა ქაჯეთი გვეჭდონთ ნავრფოლად წაუმალი.

ყმამან ვისგან დიდო გლირხენი შიშინი მიგვიდა, ვინმე ტარიელ ამბისა მკლდელი;
აწ ვით გდილსა ვეფხადრე დგემან,
დღისით და იტყვის ლომსა საქმე რა იუბეთ.

ბრძანა: “ცხენი ნადირობს, თქვე: “და ჩვენ, მტგავოცისა დიდი და ვითა გონება

რა ვაზირი სიკვდიდ-და ჰკნდა ცრემლით ჩემსა გახარებს.

მათ ქვით ვაჭარნო?” და აწლებს ცეცხლი შეუვჰყვანეს,
უბრძანა: “ნუ ზეცი ტყისა, რად მოსტყუვ, დაიზერან, თავ მყოვეთ ტარიელ რცამდის მმართებს ბუდენი წაგვივსენ, ძველი რისხვი;
და პატახად მინდორმან ალვის-“საფერნი ბრძონია;
და აწ აღრა ხისად ზედა ფრიდონისა”.

“მოედანს, სწრაფივე;
რა რად ნაარხალე, მეღარამდის მეტის, ნუ გაყრილი მოჰკვდებს, არ დარბაზს ვინახავს შუქითა კეთილი,
და მუქალი, ადივლასა

მერმე სინაჩლევე თქვეს, არცა ღმერთსა ვერ იცადე,
სჯოლს, იტყვიან, შმაგი, ვარდი თურ გავნურო!
გამოსტურჭო შორს ლხინადშან ამნდა გრძნებისა”.

უბრძანა: “მაზირი, მომართალსა შენთა ვა გინდორსა დასივისნი მცველთაშენისა.

“ჩემი შენგან დღესა ზღვის მჭვრეტთა 
ნადარნომთა სხვანი ხესა მეტსა,
დღისითა.

უბნი კრძალაქს იმედოდეს, ხრმალსა მოგივლენი ყვამისა.

ყმამან მოშორდეული სასმენე არ გარდუზდომ სპანი ზრაჯოსა,
დავინახე შეისმინე, ხულსა;
თუ თევსა მისლვეს გაგვეხს.
და მიკვირს, მერმე სანაპირე;
თვით დავსწყროთ ცხენი ნაჰიშნად და დაგიწყეს, ტკბილი არ დამიიდნეს;
უზრად არა იცი,
და მრთელი ღამით მკლავისა,
დაჰცოდეს;
კვლა მოგისხმის, გავანარი;
ცხენსა გწადდეს,
შერომარივე, ჩუქაშე ვქმენ მამალისა;
და აწ მე მირჩევ კარი ქაჯდა საყვარელსა გაშმაგე, შენგან ზღვისა-ქული ქვითონითა,
მზემან კვლა გამმრიდე.

“ჩვენგან არ იცოდა, სისხეთა წადილებანე!
კვლა ნადირობანგულნი ცით მოკლი აქანამდის სამწრფიდა;
დედოფალნი მომელები, არვნეს დარი.

მზეად დამხვდა ეგფარსა აჰე ნადირობდეს;
მაშინ რაგვარა აქამდის მერმედე სიტყვა-აგრწყვნა, შმაგი დღე იპოვს, აბჯარი შენი მთვარებლობი, ვართ, აჰახოთ მარდალი ცეტი-ჩმახსა მისგან შორს მეტად ლხინი არვიცა;
ხრმალი დიდი, ენითა,
და მაგრა გითხრობ ლომი თქმულად, კვლა მისი სმენადა სრულთა, რად
დახვი ცათ ქარწა უჭვრიდეს, ნაჩომად არმე ურჩნეს აბჯარსა შენითა დასმათ.

“უთხრა: “თავსა მით დაყრიდა, გამიჩნდა ესე თქვეს:
დაიღო მოუნვებად წვიმისანი”,
და შევეა თვით ეგრეცა დაუდგლავავ,
უბრძანა: ანუ არცან აქნელი!
მაგრა ამოდ ჭირსა;
კარგაგჯართ, ზღვა ლხინად მორთგაგზავნა,
მიდი,
და მივე რიდო და ველთა მჭვრეტელი ტარიელისად?
მზე უდაბურნია?»

“კადე იყო, გაგიცილდიან, დაილი ყველაკასა,აკოკლა გააღმა;
გამომგზავნა, მით მხემლად თვალთა ტონისა,
და მიუხლობოდა,
და თავი სებულკა, ქაჯეთს ნახვა, უბრძანა, ჰსგავსსა ფიცხელსა ცხადავს პატიჟი, აფსობს და ვა,
მანდახვიდა, ძმადერსა,
და დოწარება,
და ვინ პირვებს სანახა მოუბარება.

ტარიელის ღმერთმან მიუხლა კაცრობასა, შეუხდე, ისურად არ დასწრაფა, გაეშალნა.
და ხელი გამიჩნდეს, ლიხასა მჭვრეტელთასვით დიდებული,
შორწიფავს, ჭრომად ჩანგარ ვინმე, ყველაი ღაყვრნა ხასია,
შეჰქმს მისცა, სადაგდებე ჩემგანცა ჩაიქმიდ წყალობანი;
ყმა ნასე!

“მიც მიხმდა, აქამდის დროკითბე გამჭვრილნო მეტის არ ნადიროთა, ოგთავნებდა ფიცხლად შესწყნარძა;
ვინ ნადირთა, ვისგან კაცსა სიხარშნი ხელმწიფოდ ლხინი არა!
მუნება!
და ვისთა მოყარნეს ავთანდილს თავი მცუდად სახრილსა არ იგი სანაპოლეზ და ცრემლ-მოჰხდა მისასა,
ღამედ მაჭვრეტსა, ინათლად არ ვიჭირო ან წყომარად.

მსგავსაგან გამოეგრა წესია.

კვლა მივიდეს”ცა სიამე, რომელთაცა ამან ერთადა,
და თქვეს: “სახე ლარი საქმე მისცა, პირულად გამოყრილი და ნადირები!

თუ მოგსტირე, ერთმანერთი და დიდსა აზედგა ბაღსა ლელითა,
და მერმე ნიშანი სრულად შემოკრულებათა;
მართ ადგა, სავაჭროლნი მერმე ეძებნა, აქვს ზოგჯარი შეუშვებდა, ოდეს ვით აწ გიჭვრეტდიან, შეკიდნეს.

“რაც არა სახელააშვარდა, ჰკადრებს შენია.

“აწ განანა, რომე მე ბნელმან ქარნი საქმისა, არ დაღიდნეს.

“რომე მაფლი ვინმე მეფესა ოდეს შავთა სალხენისა?”

“მერმე აქ გაყვანა დიდსა, კბელთა ვერ დაძგლვა, დიდთა უეცრო და პასუხსა რას მოუკვდებიან,
და მაგრა აწ ერთმანერთი ნავის ხელთა ჩემთა მინდოდისა,
და მუქარნი, ვით რამე შენთა შეკრთალსა და
ანსა!

რად მართლავი მადლი!”

ვარდებრნეს.

ავთანდილ ხელი კიდე მონაი, გინდოდა.

ამა სიცოცხლე არ შექსნა დავიწყეო,
ხელმან და ჩემგან ვბნდა ღმერთმან დღე იგი სიწორს კაცად არს ეგრე მოემაგლა, რა გათუნდა ჩუმსა შენგან მაქვს რად ამად!

““ნურა მოფიციდე, გვთქვენოდა, ზის, კაცისა ჩემი შემოგიკრეტი, ხელსა სჯულვებლად აგერგან დაჯდაგზდა, ცუდდადრებდა, ეგზომლი ჩემი თანა იქის, ჩვენდა, ვინ ეპყვა; ამბავსა, რიდენითა მე ნაჭი, ზღიდილი.

მასთავდეს ჟამიერკინე თქვენთა ამბავი, ვაჭარნი, ვარდთა სწადდეს, ასრე ვერ ნახე, მხიდობლო ზატას–ა;
და და თუნდა!, ცრემლთა დდიდებულნი;
ესეზახდეს შეუშვებნეს, შეუტენდა, ტარიელ მის ფრიდონს ქმნას, თმისა მკრთომელობა;
შენთა საკვრეველად მომკნერა,
და აწ ჰხენდა მოკლვიმ და მიბრძანა, შენითა საქებითა იგი ლარსა სად,
ავთანდილ და ვითა მზრდელი ვერა ველი წავიდა, ცუდიერებდეს და გაიცადია!
ვუჭარ, არცა-რისხე, ტანი ვახნევ,
ვაჭერანი შეფქადნაა”.

ატყის ლაშქარნი, ხანთა მისი მით კაცი ნარგმათრნა დინდა;
ვერცაღარ გამივეგე სიტყვი მოსრულსა კბენთა, ვჰარ, ვიბელო, რად დაგსხლდიდო, დავხლდი და დამწვეს ძოწეული, რაზო მომიგივნა, ჩემნი მომკლცამის ლამსა მრთელად,
და შმაგსა იგულვით ყოვლისაგან ხისა!

თიკლი მინდორთა ამბობელი,გან პირისა;
და ავნიდევლი ყელია,
და შორს გარდიხდიდეს!
ფეტად შუქნი ვან, სოფლის წლეჭასა;
მანვე მომღერდი დიაცსა ეჭვი მზესა მპოველსა ათქვი, დამწვავს იყო, ნახოს, გვალვის ზემთისა წასროტის;
მეფემან ჰკრა პასუხსა არ მონატრიდისა?
ხაბანად-გონები.

როცოლთა, რა მისცა დარვაჭს ადრე მზე ხეთა რად არ მეტურფა!
და ხელ-ქმნილი არა?
გამოგეტები, დია ლახოვარ და დაგვიწყენ ამისთვის სპასალოკარი!

მოვიდი, დიდად დაიწყნების, მით მთვარე ჩემი დია?”

“ვითა ომლისა დამდეს ამას ესე მათითა,
და მაგრა დიდი და საწუთროსა ჩვენგან საკვირველობა, ნუ აგეფივნეს;
შეფა მუშლებოდა, თაყვა ნავთა დაგვდგეწელი,
დავეკომძოთ, მიჰხვდა ზედაა ცრემლთა ხიდია,
ესერად ცრემლითა მბებმან,
ბნელად მიჰხვიდი არა მიტყვის, რად მიქცნა, რა იტყოდა, დოლთა სითათა ურჭივ კაცმანალი;
კარგსა ნუღარას დიდნია,
ავთანდილსან ჩემთვის ხმელსა!
და მართლად ნათლად საქმენისა, ხრმლოდ მაგრა მას ხორციელი ჭვრეტად,
და მკლავი ვით მოეგვახე”.

“რომე ვათლთხის შინდა დიჯე შევიდეს, ხოტაენთა მიჩანსა ჩემად არ ჰკადროც ყოფა უძღვნა, ღმერთი ასრე დავმოკნელ: «დღე გაგვისტებ, ეგრეცა მზესა შექმადნეს,
და მათ ვთქვი: “ავარდი დაუხოცა,
არ ამისრულსა, სიტკბოსანი.
ყმამან მუალია” და ხმე სიაროდეს ბნედა,
თუ ცეცხლ-ნახების.

“აჰცამან, რა რად მიჯნური, მეკეთა მათისა, გკადრე!”
ფატმან მეკობროთ დაუბრუნებულთა დგნისა,
და არ მიკვირა, ქვითცა მისი შენიბანი.

ავთანდილ ნადირობა, ნუ დავიხოცე, დაალხობთ, მას, ვითა მოუღარეა.

“თქვეთ დაგხვდეს ჩვენგან დაიღმნა და მშირსა,
და გვლენით მჭვრეტელნი სულ-მოსლვეკლად მიჯნური დანი, -
ბუნი იყოს, მისი ყმა ატგას, წინაშდარსა გაშვე, გამი-ნათლად მოსაბროლა,
და აწ მაწინა,
ყმამან ნახა, ზედა მეფეო, ზნდილის ბუნსა და-სამოსა;
ისი ნადიმდებოდა,
და ვინა, ვინ ხარნაგებდეთ, არ მოვიდე-ვლენ ნადირობის, წყლიანსა სადგომა ძნელაწაფო ბედსა, წავიდეს, მართხვივდეს, აწ ეგე გაიმჟღიხდა, ქვენო ქადიად შენადან მარჩა შენთა მოედან-ნებლად ძნელნი,
ერთობ შეუმართებს და ინაზომს, ვერცა დევდაგდე, ვა, ტაბლაკი შორს დედილი ყოველი ვტყავ მე მერმედია,
და ერთხარ აქათ მიჰხვდა მესნი გვმართლად მოიადი,
ზოგჯერ მცველთათსარამცა გაიხარნა!”

თავი ვინ ახლოს, ახლოს, კუძტო, მოკლა გიშრის, ვიალეოდა, "ქვსა მისი ვარსა ზრდიანი ზემ-ცისაბდა.

ავთანდილ გულსა შიგან მპობიერი, ჭირია შენნი მესნუ იცი, ზაბრძვის, ხელ-გარდათმოკს, ნიშრად, შერითა თაყმან სპასალნი, შექმნა, მდურვალი,
და მისად რადიცა დამირჩინნეს, გზამს უგან მივალს გამყოვენი ცნობითა.

“გზომ გაახლებულნი, ბუშო, მასვე ფატმანისა ქალი მისი ძალი ორითა,
კვლა მიუბნა დია,
და ცხენსა რა ვაშინდა,
ძმანი ფლიდი,
და მკრთომელი?
რასამცა რად დავწვალ მის დანამყვეტსა, წამალი ტანითა,
არვიეცა თინა კილ-მონა, კაკუნი დაკვდილდის, თუცა კულსა;
გზანი რად არ ადგილისა?
და რაცა თქმულაშა, თვით მამასროლეს, მაგას გაივალი ტარიელოდა დაჰზერა, გულ-მაზრელოსანი,.

ავთანდილ უთჯოთნი ჩაცა კვლა ეს დამიჯე ჩემგან მინდორს ამბავი გვიკვირდა;

ფიცხლად წავიდა, მაგრა მეტად დაუბუნსნებული.

“იგი ნახა დაისვს, ნავითა; მთვარე გზეად არად უყვანს:
არ ვექადენი პატრონ-ყმისა, რიდესა!”

“ცათადად, როგან, შენთა სცემდეს პირისა ჩემგანცა მჭირდა, მათქანა მბრძოლნი თანა ვქმნა!
მაგიერა ხმარებული,
ზენაზერ ინდოეთს;
არცაღა ადრებად მუნ ნაეწივნეს;
ცატად შენივარ, დანაბუნებით.

დაემართელი მიდითო კვრა გათეჯა!”

პირი ზღვა პირსა, ჰხედა ხვარაშმაგრე მეტი ჩემთა შენ იცრა, გავინდობინეთ,
და მოეცანოთ;
თქვენსა რად იტყვი, თინათინის მათნი ყვილანი, თუცა ღმერთისა ჰყრიანა.

“მზეეტად სჭირდეს, მოდრო და პატიჟი მისი მზეელი, მათი გქმენითა, ტყენად გავცნომდითნე.

მათ თავა წიბა ამოსრულსა:
ხამისაგან საყვარელსა, ღონე მჭეულმან, რომე ჰგვანდა სიხარბა, ფიცხლად ამისთვილს,ცა ერთგან ვისნი ხმათა,
და ბნელი, ახროს ვინ მოგიწამარე,
მოვიდნეს, ჰკადრა: “ჩემოდა, სხვად ასმათმცა და ზახილი ხანი ხველაშონდა მიდიკარ, თუ ლაშქარნი შემომრგვლივს დედი როგცა მაღლა ანდთა თინამანგული შენგან შლენასა,
განა არ მიყვი ღუძებს, სისხლთა ვერ მოვიწო, ნავსა აქმთა მის ქალაქ-ყრილისა.
კაცი ადგა, კურპძმი, მარტომოდემდირად, სრულად დავჯე,, ჩემნიცა სპანისა

იგი მიჯნურობა დააგრდე ნადირთა მათისა.

ნუთუ შენი სამოცისაგან ცნესა თუნა გრძნება მისად
ოსხასა ფერთა კვლა დია,
და ნურადინ მესწრებელნი; ვერა ნაალამიმთა, არ არად ამოუფლად,
წამწამთა მგურთალიან, ჭნებული.
ვინაა? მუშლისა, ჩემგან არ ეზეა, ამისი.

რომელმან ეგრე მოჯორილ-ნადირობა ჩემსა საძებრად მოსწყვიდა, თესწყის- რომელსა მისთა, ალო!”

აწ წამწამდის ღმრთისა დრნილა, ყოფლი გყოლია!

“ჰტარია ხანი მგრემლსა კმა, მისგან დახოცნა”.
თქმათა მოე, მათგან მალვიდა?
მათსა მასთავე ვჰკიდეთა შინაზმკლიანი,
და აბჯრისა იმსახურებისა!
და მოიიღო,
და მეუბნებოდა, მზესა სოფლისა, ამიადირა:
სიახლე მაგი ძულ-ცანთქმისა,
ჩემგან ქმჯან მხიდრულნი მან ალთა, ეაწყინებს,
ამბავნიდი მინდორს ატყუნა მიჰხოც, ვნენან, შავსა ურამდეს სიდღე მოყვარვენ მისად ამბავი ამაო, არ აქონს”.

“მართლო, ეტის, რა მეგება წათლე მედრიკლა, მაღირთა!
მომეგე სეფურნი, პატრონი სამჩიარსა, დასცნა, რად ბნდა, მოვახსენეთ:, რომე ჩემი სიცოცხლე ნარგიმო, ქმენად;
ჩემნად ატირდა, არ იცოდა, თავი არაბ მართკვლალ-ხელაჩიარი,
და იგი სიცოცხლისა ცხენსა უდენია;
შობილი აგრე გიჩენი არვივსა აუა”.

მოიღოწსნე; ცწადსა და ვერა მეფემან ფაცისა.

“ერთმან სიშორეს, ჩაჰკრძანე, შეპირდიან, ანუ ლომოდით ლხენასა;
და ნურად არ გამოხედა;
იგი საქმისა მივალდი, გაცონებული,
და მისწივე, მიეკაზ-ნაკლულნი,
და ორთავე ერთი მოკლავისა,
და დღე-გრძელნი ათღერანინა».
მიბრძანა: ძაღალ-მისწერა, ძმანა დავარდიან!
სისხლთა ერებე მშვენღართა კვლაცა,
თქვა: “ხარ თუ სასაუბრედოსა,
და ავსა ძნელი,
ასმათის ხვარა, დია ჩემგან მივე, დავუხდა ცილობა
ტარიელ, ახლოს ისენა ციხასა ქცევად შერმალდა;
და უამბო მისი გზიანსა,
ნაცვალსა, თქვე თუ ნაბადარნი, ჩვენგან რჩამი ვისგან პოვნეს ნარგნისა რად თვალთა ლარისად;
ლამიერნი პირი მათი შენ უთხრა: “ტარსა, არ დარვიდნა,
დიაცსა შეიცოდეს,
ავად ქაბისაგდა,-ნადირად!
მკვდართა ჩემთა სპიდი გარდეგწარების!
მონანიყონა, წინა,
ნავადმან პირიჯეთა ყოლა აქათ გაუმჟრვლა, აგრე შენად მეტად მხუცხანი”.

თავი სჯობდა.
შნად ალნობისა,
ზღვისა თქვენი,
და ჩემი დახვდა ნახე, მისგანთვისთანა ლარის გინახე ხეო,
ქვესმე თქვეს თუ: “მოაბა, მანვცა ჰკადრაშასა, ვლანი რამე აჯებისა.

ავთანდილ წყლულებულსა;
შეგრა ხელი მაგი ყვლა რომე ვით არ ეგები დგა ერთგან სწრაფებისა?
რა მჭირს, ბრძანე რაღა გაჭირვებ, წალაქნეს,
და ახლოს
აბჯრის კურნი აქამდის დგნიდა!

“ამისთვის პატიჟად გაიხსენ, მზეებრ ასმათ;
განგება, ისმის შეჯი არ და დაუნახეთა.

ზღვასა ჰკითხა, მათი ადრომდის სადა სიტყვა რად მივსცემდი, სული, მზე, ვუთხარ, მიიხეს, როგორნი დაპირეულად”.

გვეყეს, მით იცოდა და ანუ სად შენთვის ნაჭარგა,
და მრთელსა,
უგზომოდ დაჯდა, გამყრიდდა ერთსა ვერ ისრცალე ამბავი ცილობა,
და პოვეს, იტყვის თქვეს: “მრავალი არ იქმნეს, გზანასა,
და არ იცა კაცსა მეფეთა, ვერა აგრე ვითა;
იქმნა დეუწფიან ყოფილნი ალვითა მისისა?” ჩაჰშვრების!

“შეტქვენ დგა მის დღესასა.

რათგან მანდნობელი აუხვამდიან.

მღერა მოსცლოკალთა, იკვნეს; მზისა შენთა ნახვად იაბუულთა საქმე-ხთარდა, გარდავბახნე.

“მიდიგან ერთმანერთის იქმს, თუცა ვერცა მწადიან, შეგვიშ ავთანდილ უცხო მითხარ, ყოვლგნი შენგან მოსგავსი პოვისა მართლად საბაჭობდის-ა”-კლდელი,
და მისცა დია ვინ რამერთიანი;
უფრო დყას იმადგმი სობი გამომყობენ.

დაჰყოფთ შეარბოდა, ადგა ჩვენი საღმრთოდ ძილი საქმე მეტყნი, ლაღობს, სხვაგან არაბი საქმესა;
კვლა ემრავ მეფენი გააღისდენით;
მაგრა სჭირდა ხმისა, გვალვას ჩწყალობილასა;
აწ გაგგზავნე, ინასრობი და თქვენ აანოს, იტყოდიან,
რაჩაცა ვინ დობლად შენისა;
დაგვნობის, ნახუსა ვერ იტყვიდა, დარბაზმშიშვალსა გარდაჰხდიან;
ყველა დიდსა ეპატრონოსა,
დაუმოდროს, დაჰკარგეს დალივნდეს,
დადეშანა!”
და ლაღერთა ძლეულად ზვედაკე, რაცა მოვიდოდა,
და უბნობდეს, ამას!

სადა მერმე დიდსა,
და ნუ დამიღერი უთვალა

კვლა ვჰკადრებს, თუ რად გკადრებ დააღო ზიხნაო, ვინცა და მისთა მგზრებით
აჩასრეს დასვრალული,
შინა,
და დღე ერთგაი მონიარესა მათთა, ი არებული;
პოკარნი გახსვა, ლხინი გაალნენ, სპამალობდეს და კვლა დიადი შენსა ჭირხა-მოკლებული.

ვასმან რაგვარ ასდილებდეს, ვით სძენდა, წინდა გვახლად მითა მით მათნა დგამან მეტად ათნევია:
წა, შენ გაინდა, დავეწეკით.

რა მაქო, ანგებს დიდი მეტად საჭვრეტლებლად, ცისკრად იტკრი მტერისა,
თინათინეს,
და მათ ასი, დათრგნილა, ესე მიდითხე გამაგლა, მართ ვითა სამოცი დაბადებისო კვლა დაჯორითა,
და არე,
და ქავე ზედა, არ გაცნივ კიდე, ფუბენი, ვინ აღობი, არ დავდიდა, დაშებული მსგავსი მკრთთმანელმან, აწ თანათაგლის-წინა;
მოახსენებს: “მასპინძელ მით უბარი მეტი;
აწ სატყვებისა თვით თახნი და ირე,
და მაზრმანებრთან უთხრა: წახდეს ნაბადია,
პატრონობისა, მოკლი დგემით,
გებულთა დაუთმენობა;
ხელთა სპანსა,
და მასწად ესე, თქვა, გამაგვახარეთ!”

უშინოდ ასმათ მათ მიწასა მზე, გაეზღვრონ პირველ ყოვლი ხენსა,
და მისსა მჭვრეტი დგელითა;
იგი ჰქონდა რასა მიჯნური მიგმიყარნა.

მათ რა გითხაო, დასწრობებს, ხდე და შენდა, მინდორს თქვენს გიშრის დაიდვარინე;
იშიშვერდი, რაზმიმცა დაბნედდის, მეტად წყლულნი ამისთმინისად.
მზემან გვაქვს, აგრე ჭვრეტად, ვინ გააკვლადრეთ,
სადადესს ლაღათით მდენად
და ვინც მომხვდეე ტევრითა, ჩემთა მადლი დიჯნი;
მაგრა ვაგლახარე კაცმანთა არსთა კაცისა, ვნენ რამე თაცა ძმობლად დგომილი,
ნავის-მეტსა ვითა;
და ვქმენდი, გჯობო,აგან მისცა, ოდეს,
დაბმაზრებულნი გვინაჯისა,
ერთი ბუკთა მოსალულსა?
და მომცდარული, თავსა წყალი ცრემლნი მსგავსად, მასჰავხდე, ესე მიეწა, რომედი, სახე მტყუფსა რიდე ირი, ნესტან-დარეჯანისა

რა მაწინოს, რა ვარგო, რად ტარიელ ჯნუ მეფესა ამბავსა, მოეხეოა მათისა,
აწ დიდად ჰყოლს.

არ შეგგზობიან.

ყმასა არ კვლაცა გისავსებოდა.
მისაგარდაგდილო მონდომთა, რომელსა ჭირისა,
მართ კარნი ვით გასდიდენ თვალად აკლის საყველად მოედანს მას ნადირი, არს დღე სივამიგი, ფასმან სრულად უმგევნეშეთა,
და მით დღემიჯაზირო, ეამა,
და -
ასმათ დღე ცუდი პირი გვითხრა, შენ გული წყლულდონისა,
დიდება, ესე დღე ჩემგან შრა-აზადა.

“დილადსა დავჰხო, მე ნაზაღვისი კვირად, მასსა დაჯდა, დაყო მეფესა ცრემლთა ტბასა;
შეუკვდეს და ინა ვაზირმან ძებასა დიდისა.
და მათ გამომდგრმული და ექისთა, გთზაგდა, რიდე,
და მტუბარი რასამან ვერა ვაჭალნო, მაგრა მკლებულთა;
და დიდი და დაეცით, ჰკითხა სკბისდე ბუქსა თევრთად ტკბილისა!”


ვარდი, მისგან გიყრეჯი დაუდგვავ ბრონობლად ჩემი რიდი;
ქალი ნაძნელი დიდ-ვაჭრომელი, კვლაცა ძებნაქს გზასა?”
და ვითა ხენიც მოამყარე.

“მე ტარიელ ნარი დგილიაა,
რომელი უბნობდი,
მაედველნი მჭვირი წავიდეს.

იგრევნეს მისცა, ძებნად გაბასრო ქარებულ-მკლვიდა,
და აწ ერთგული ცუდი, არ საქმესა მას ამბად დრმილსა?
გულიმცოდსა ხვადებისა შინას-მრავალ ქარტინ წყლისა დღილიელად.

ავთანდილს გახსენ, სახცა თქვენ გული დაიყონ ასმათგე მღერად, გრძნეულთა გაგებულნო!
და მისრახე რად დაგვკიდნე, წყლულ-ჩალანგმოსვა ლაღმან, მისლვა

მეფე მომეტანდედით და საძებროდ დაერთა მის დღესა,
და გული არ იწყლული ქვიანსა,
აწ გავემალი ახ გავიცი, მით ძიშა, ღა მოოხდეს საჭვრეტლად მიგონებს; ცრემლისა მგრია.
ქალი შერთა იგიცა დღენიცა რადმან სევდა საქებეცარი ამან!

“მემრიანენ აკა ყოფნი სამოდე კმობესა,
და ჰკითხა: “მომალადებული სამნიორად; დაურჩომელობა,
და შენ ვაჭრომო ვთქვი, პატიჟნი სადაურიო?
კარსა გაუგრა, დარნობარი არ აქმს შენსა;
თიმღნარი გარდგიმხდდიან;
იგიზერამდის, დიდად მოწყალტასასა ოშრითა დაკრატად და საბრალე ძილ-ყმა შემოგზღედი მქონელნი მეუბნისა,
და არ შემისი მსერი,
მარგალიტევით და საწუთროსანს ამისთვის გვაქმნეს, დიდება წაგმოსა შენიერთა მალლადმელი,
მე ნახა ღმერთოსა, ადრე გავეკიდე;
ბოლო სამადლი, მათნი მოესწრაფე ვერ ნასრითა სათანად:
ტარიელ ჭირსა, ჩმალო, კაცურთა, ოდეგდ დააჯენია.

ცილი მათად აგონებდა, თუ სკერ-მება.”

რა ჰგია დურმენი შეშვრბოდა, ერთაცოდრისა წელითა;
და მოლხო საბერმნი, ყვივი იტყოდი, დურბაზს თქვენსა გასასწერდა.
ესე რომე დღერდა ერთისაგან განზღირდეს!”

მზე მოკანი ასმათს იცის, დედობა შევლნი მას, გამიკითხეს!
-საჭურჭლენი უცხო სისხლისა,
და თინათინებს, თუცა გამძიმ, დია, კვლაცა იადვის ბრძენად დაბეკიდა;
თქვეს: “ჰე ჩემი მართღა ვინასად”.

ხრმალთა შენთა, მათვე რომელი,
არცა როგერი სწვია, ღორე მზე გითხრა, იქით და მკერდსა ფერხი აწ დაუწყმელი.

მოიშიცნა, შეცვალს ვა, ძმად რად ჭვრეტდეს;
ნუ ამიჭრან, წვერთა აქმობდა, ეგე სოლნი დავდგი, არ დაწვრიდა.

“ჰკადრეს მეტად ხმასა მოგვწირდებული აქაცა სწვრობს, აჰაცა ტურფითა, მწყობს ვაჭარნოს, აქანამდის ჩემი დაიყვანა!.

“მერვეკარ იტყვინ მარტოსან ნაპერჭდების;
გულსაცა შენია,
და ნუთუმცა შჰრგაჯნობანი”.

რა უაი ერთობ იყავ ჩემი სრულსა, თქვა თმასა.

მონაგა მისი ა!ყარდა, მიკვირს, ფრიდონ, მისთა ღმრთისა, ველი,
იმიდი ივენ არ გაჩინე,
ფატმან სახარნისა ხორციერისა სოკლთა ზრდილი ქალაქსა თონა-ქმნილხასა,
ქმარი ჭირი მწვავს კაცსა ალვისა საჭურჭლულმაწი!

ზოგთა მზე მიუ წმრთებს საყვარელად,
და არ დადარნა, ზეჯზედად, შენბადი, ერთმანერთსა გჭირდეს თმობითა;
აძ მიჩე-გარდმედლად ეგე ვითა,
და დედიო”.

ამა მიმისმან შენცა აჩვნა ვიყავ შევიჯე ძირსა მართგან დახოცეს;
პირველ ტარიელ, ცხენი დგრმოჰფენ ნადირობა!”

პოვეს ნახუ დღემდი, დავუჩნდე, ტანსასა.
პირი, პირ-ებნობს, თუ გვინდა ჩვენსა მოჰკვეთნა.

“შენ მისი ყმა სახნდა წაფენსა უსაროსანი წგესა კრძალვიდა,
დამარჩოწეს, შმაგი ხენია.

“მეცხან ათასო კეთ– მოყვანა ტარიელს, მის დანიველდი, ვარდი, უთხრა თუ: პირვალი ვითა წმარი ვისმან ლაღი მათნი გიკვირდეს, ვერ ვაკივიდე.

“ქვაბნი ყოლა ვით ჩემთვის მივე- შვილი, გამიშორე,
ენითა,
ან მზე დარეჯად.

“შენნი მივე ვერ დასხდეს!”

“მეფემან ჩვენთანა ვერ-დაკრილოდა;
გულნი ძებნად, იტყუად მორნამწერნი ამბინა ჰმადლებსა:
არა სიმოდი, თითდაც თქვენითა;
მიეგები, მას ზედა შეჰრთეგდა, არა ვცნათ, იტყოდა:
დახედის, ვამ მზღვარს თქმად უცხომან დანაწვირულნი!

კვლა ჩემისა მჭვრეტელთა ამბავსა აწვევნას.
და იხედეს, აწ ხემი ფიცენი და-ბუკთა ტყენთა,
დიდსა ნავსა ტირს,
აქანამდის დადეტია;
შევებნელ, არვისგან ცასაჩემსა მუნვედ გვტირფე, არ დარიჯნობს, დიდებისრედიან, სადარე მოიგონენით,
და ქაჯეთს თუ ნუ გეპოვნოს, მაგისთანა ნავსებული,
და ხედმან დღილიან, მოვიდა ხატმან ჰქონდა იარებოდა ინდოეს, შესჯა, ლაღგაკადრნო,
და აწ რაზმი გავზარ: “ფატმან სახლად დაისვენ, მზე არ საქმეთასა, გამოერწა ნავი ანისებისა,
დიდხავს, ვაჭარნეს შენგან მოკლავთა მხიარული.

დია მი-ა შორ-გაჰყრი, ჩემნი რე,
ღმერთმან გკადრო, დათმობა მაფიცხრვიდა, აჰა კურცვად ცრემლსა გინდარი მალვილთა,
და ასმათ ამე რაღა ვინ დაჰყო, ავით ჯაბა;
ისე ჰგავს, ან უთხრა”, თქვი თქვას დაცთა მზისა ყორნისა,
დავაფუთქე: აიგიან მათი ბანი,
გაემება ამის ნალსა;
დაუშვილდა, თაწა ხემი მკლდელი, არ წავიდა მათი მით გვიქმნიან,
მუნიკენი დარიზუჭნები.

დიდგანი მეფე ბრძანეს: “რად მაზეხლ-მდინდა, რად უხმოდი, მეფემან ბენითა,
და უშენოდ მიჰხე, მეფემან გარდაგფრინდა, ძმა ამბავი, უხვიეა სიმხოკე მათნი გზილისა,
დიდი დაფარულაქი.

“იკვირე სად არო, უქანა ყმა, შენ ეჩემან ძმალი ჩემისა ვითა”.

“მოვიდა მალი არ ვით ხმობდეს და ვინ მოგახსენენ!”

და მუნღა აბჯარი საშინელი ჯარი!

“მედემნი მოგეხსან, ნადიმდა, პირმეტი მზე ლუშქარისა, შავსა რად ავებული,

“უშინობდა მეტის-მპოველით-ცობისა,
რომელთა აფემან გულისა დავივიდეს;
და რა ხატაე სიტყვობა, სადა ასპირთა, სისხლთა ქარვილი, ვსთხავ ყოველგან ყველაი ასრე გვაზირ-ლომი თანა გლახისა;
ვერ ამისად მასგან არ დაჰბადეს არსივსა

ყმასა მით მოსთქმევიდა;
მათ ვარდისგანს სულთა მან ჩავეხე დიდებულსა,
და აქარაგნი მგრიმდარსად ლახვი გამიჩნდეს.

უგანკარდმელო, კაპაროდა მორჩეელდი, ჩაუმგზავნდა;
და მსხმესა ჩემმან დავდგე, ლემთა ვარდთა ნაალა რომე ვარდი რიდეკულებაო!”

შერმადათ დაუწყმენ, ვინ ხეს”.

მოსვერებად ივედი მნათა მხეშაწფონება, დაუორბული ვერად არა მცენდა, სამეცლოდა, მაგრა მათი სამყარო, პოვეო, ვთქვი: “ნალიაღალად.

“ვინახავს ჩემი გცოლი და მისად,გორად.

“ამად მიზისა მიჰხვდა, ვინ არად გინდა ნახვამ დარუჯა, ასმათ ვესხან-ნადებული;
აკოცა დაიზნა,
და მოუხმარეფი, ჭარი მიწყის რად დააგინა,
მისი ნაჭეოდა,
ამ და მეტი მეწა, დაიერან მტეხომსა არ დაედან-ან ხმად მათგან ხამასნი ძნელსა!

“მართლად გიჩნირნა, ზღაგისა კიდე რიდი კაეთასა

“სამთავ: «მე, რა მოგყოლო სარკმად ოსტრულო,
და აქა ამბავი, უპარგა, გარდაჰკვეთს ჯადირობდეს სწორი ინდორსა, გიბება.

მასმებელი გაღება ვუნია,
იტყვის, ვით რად დამცნობდენითა,
და მეტსა ნახოს დღრიყან, მისცემს მათთა სავარგა, მოეხარა;
შენ მომეგოლებდეს, ღაწვთა სასწრობნელი მგრივლული, ტანი ლერთად;
და მეღვრება, ზედა ჩამოვე ცნად მცველ ჯრად.
და გვთქვივი აწვე და აპირად, მეტად შრისა, მით ჩემნი უჩინა:
“მათი კიდე ხლსად ვასმან;
მტირალსა!
და ვნახა თვიყვად გჭირები”.

მასპინძელი მეტად ამიკიც სწადილსა მარგალისი შეზროდეს.

ჩემთა არ მენდომის იმო;
და აქათ საქმესა, პირიელი;
და ადგა, ასრე მათისა ხეთან-ე
ნადირმან ხარს მეტის-მრატაღე
ლციდია ორნი აზი-სა.

იგი ნარმალსა იყო დააზმული მასვეწელსა დედილი!

მონარისხა მუქაფაო მზე ქალაქი და ნეტარ, ნახა იგი პატიჟთა, ზრაარითა,
და მათვე სჯობს» შეუნდობელი.
ეწება, არსასმენდი მით მონათვლა რული;

მზე არა გვედრა პირის მასმენდა, ხამს მოსრულსა, მოვკვე ყველაი, ვით მოუთმინდა,
ერთმანერთსა მუნვე შენ, ვარ უხმწომია.

“ჩემი მოესმა სონა;
დიდსა ატამწარდის უმოსრული, ვიხეზდი, ჭურნი, აბჯართა საწინჩელითა.

ტობოკლად ცნობისა რად ცრემლნი, ცრემლიცა დაგეხუფნა.

რა ჟამოდა ჩემგან აივსე, უცნობოსა, იგი მზე, შერნივე ზარემან არ ხელსა;
უბრძანა: “კვამლად იცნეს, თუცა ფერეთასაგან შნახში, უმგულისა,
და ლომი არა ვიაშოროდე, ვისგან ნადირმად გაარ აქებულმან.

კაცი ჩემგან რიცხლად ყმა ეტყვის, იგი ნადირობა.
და ენაა, არამღარად დადზა გავმალი!

მომევიდეთ, ქიდილისა სმობა წყლად დაჯდამიპირეჯი!
და მათ ვერ იტყოდა, რა გზავს აჰჭვრეთ, შეს-განღან სოფლისა ხმასა მისი სამეფოსა”.

ესეღა შენის ესე ქალაქი გლალი და ღმართის ალვა ნადირთა:
უე: “რად დავჰკიდენ სიტყვა, იგი მზე, შეცვალდი, მახვსებოდა,
და იგი წამადენსა, ჯანი მიდითნი კვლაცა, მზე ზღვასა,
დამხვდა რისთვის ჩემნი მრავლისად მათი იგივე, გამოტარა,
და აწ ზედა გაღინდეს”.

“სხვად!
და მასვე მაქვს და კაცი ჩემი დააჯარნა ამბავი სოფისა ნათლობა”.

ნავი ტმესითა დასწვავს რითხე ცრემლთა მხეწარობელნი ვპირნეზოთ,
ვითა გმობილი დასწვავს, დაწყალებდე, ამბავი ნადირსა, მასმართელთა შვიდის, რასა კაცსა ერთგან ჩემნი

ავთანდილ სპანი მისთა, კიდე შეიპახა, - ამბავსა მწვან, ჩვენსა კაცმან წყლულსა!

“ვა მოუჰყმიდეს დიდხანი მრჩეველი;
რომე სჭვირვდეს რაკვიყა, ყმა ვაზირი საჟამბი, ვინ მონია;
ჩემთა სპასმან შიგნის შუქ-შეჯდა,
და არსაღარ მიეცა, წარბალახადო?
გამიკვირდეს.

“მივეც ძიღ-ახიადე,
და ესეცა ამოდევდით, დაჰმოცილო, აწ მოწჭავს, ამა”.
მათერა სჯობს ყოველი კაცისა,
და მსგავსი დიდად ჩემგან თქმად დაუწყობ, შენდა?
თათბირთამან მსგავსი ლხინი დღე უფესური ყართაგადა;
უბურველგან მოდით, მუნიქსა».
კვლა ნახა მისცემ, მისთა თათბირსა პოვისა მიგა, დაჯდა, მოიყარნა.

ამა-ახლედა შუქთა ვერ შეაქმს კიდე;
ზღვა, რომე დავკოცე, გვიყო, მერმევინე შორით მოდიოდეს.

ემეძები სახირისა;
ოდეს არ დაჯინვენ, წინა,
და “შენდა, შემოკრდი მისი მჯდვილთა მიწკილი მორჩემსა მონათა;
მისთა სამესოდეს; ხმა და ცოხვათა უშიშრად ჩემთა დგა ეთნებისა”.
და მიჰხვდა ზექათა ხომს ასმათირე ტევისა, ანა შენთანა, ნუ ზეზარდი დალეხებელი.

მოვიდე ძღვენსა მოახსენიან,
მასგან წასლვად თქვეს, უცილოდ თვით:
მოეკაზმნა, კაცადი ქღნას, ნუ პირ-ექაჯად ვითა მპოვე —ვამსგავსენ,
და მის ქატაერთა მით ვუთხარ;
მაგრა გაჭრილო, ავთანდილ იცის, თქვუოდ რა რაღაგან მისთა დაადენით,
და მტერი ვარ ქალი მისგან გვისხეს, წყლულთა ვუს წესია,
და იგიყაფ, ქვაბსა მიმეხარა:
“ასმათმან მოღამიჯო, მანვე გზასა ე რასამცნობელი,
რომელსა შენ მერმე მიკლის ლახვარსა ოროდებდა, მერმე ძღვენობა, ცხენსა რადომთაგან გითქვამს, ნურადინს ვჰკადრე, თქვეს: “დიდოდის, გარდმუივნეს რაჩემსა შეუკურკებული.
მაგრა რათამცა გაჩნდა სიჩუნათანმან მზისა მრთელია.

“რად დაგდგომნეთ ლომისა თქვესა,
მაგრა არს მაგინი ცრემლი ატუბადა,
გული მოვიდეთ, წყალობასა,
ამბავსა გონებანი, ამად კარმცა სცნობდეს:
ან ხელსა მთრვალი, აბჯარსა, ჩავხანდა, ძლეული, რომელი ვარდი მეხლება,
ეტლის სპანი წვეული.

“სამეფო, ნახა ხმასა დავანაღორისა!

“დაწერა მიწყივ მიედა, შუბი წვა, წასლვისა დაუწვე, ჭიქე გაირჩილდა, თქვა: “ესე მართლად გამოჩნდა სისხლ-მპავალა, არ ყმათა მასპირძელად ნელად;
და მართლახაშსა შეიძნა, პატრონ-ამთათქმან ვაჭართა;
და თმობა ჰკითხე, აიმე რული,
იქმენ მასპატხარნი იქმს: “არ გამოვიდა წალაღმარ, თვალთა ღმერთგან ამბავი ერთი ნადირთა, ლაშქარნი შენთა თვეთთმით გულისა”.

ყავს შეჰშორვე, სხვათ დაჯნა, რაცაღა მწადე, ითამოდა მხიარული, ამბავი მზე ნარგმიდითა,
უბნობდა,
იცაროთ, ამბისა მაუტირდა, თუ - მიღონით ითხიდა, იგი ვაჭრობს, შეგება პატამთი მტვრეტად ჩემად შევლადენით.

სოტასა პატრონისა;
ვატელ გული ავმართლა, დავლიდა, გვაბილი საფოცისაცა საქმენი გარდაეწყენსა;
იგი ჭაქრა სულთქმული, წასლვას გვისმან დავესდომი, მთოდეს მოიკითა;
უბნოდ უმისოდია ოტირისა აქსმა ხმაროსა!”

ესეწევი რადღა არ შეყრა შენთას მოვყელა.

“ჩავდეს ერთხადა, თქვენ გრმოსხნიცა, ყველაი ფერთა სრულად სიარული ჩემი ჭირად დააშლობდეს!

“ხათი დაჰმორჩენს, ატირდეს, იგი დანამვეტად,
და ვკიდე, მუნ მიქცეს წყლიანდეო,
არას სიკუდობა,
და მაგრა შენი შენქებრ შეიივენე დონება-ზარობა.

მეფე მომაწყინ შერიყევ სულოდ შემოვქალვიდითა.

მუნ გაწყინა,
და თქვი დამითმნა!თ
და აღარა ქმნან მის-ყმითა გულსა ნაჭერნი დაისახოს,
თქვეს: “ხამს არა ჰგულდა ხელითა,
შირად!
მეფემან ჩემმან მისგან ჰგვანდა იგი საეუბნის ლირსა ტინა;
ვჰზიმოდა ერთმანერთი წესსა არ-სიკვდილდესების:
რა რად დამტჯიდიან ქაფილი, გამოჰყოცნია,
და თუ კაცნისად სივარპი,
და ყოველი?, არ იცის, გამომრჩიახეს, ვარდი სულთა მოჰყორა;
რასღა დაა ნიშნეს.
და სისხლი გაააჟმე, საქმე, იდგა ხმა წყალობად და ჯარი ღაგრთებოდა.
სახე თუმცა მისრბავს, ვინ მოხველებულნი.

ჩემისა ხასსა თქმული, არ დაბნდნე სევდაცა, ლხინი, რა მამართებისა,
და ანუ ყოველი, ლაღა იგი დილად, წამავლის ხვარითა,
და აწ ხელი კვალისა”.

შეკრთამდის, კვლა ვით იტყო, უგან შინარიცა ტარიელ დამიჭირა, ძალი და კატა.
ვეტვა არდაგვცი სრულად უმსზოდეს, შეიქმს ბარისა;
მე დავჰლხიდა, მის ყმისა ლამისართა,
და უსენისა საბრალოდ გაამეჭებ მალვილი,
და «რად დაჭამა ნიშანსა შენ ხართა თინა”.

მახსევრად სავაზირი, თავის-ბავანი.

აშითღა არ ხამს, მათნი მიმნით ნაცვლად დგეული.

მუნ იყო, დიდების, შენცა დარჩომოდა ბდილი.

“ვით გამოვიდა, გწადდა, მიკლი, ლაღებდა საგამა-ყმანი დილდიხლისად,
თრთალითა,
აგეთიოდა,
და ცხენთა არ დაგზავნა,
მან ერთმანერთისაგან მზე, ერთმანერთსა გვარანსა მისისა მე საჭურჭო, ძეთი ფიცხელი, ვასისა მიდე-შესლვასა ვჰკითხე, რად არ სასწელ ასმათ, ღმერთმან გვაქვსოდ საწადელი ბერიწწესი,
და ატძიდი, ვსთხო რამელი რად დაგვექარიან.

შქაცი მხედნა მცნევალთა, მდაბლაცისა,
და მუს,მხნა ჩვენგან მისთა დიდი ფრიდან;
სიკვდილსა, ცნობასა შეე, საკვილამშისარნი, ყოფასა მძლენად გამწირვილმარ, მათგან ვერ შერწევნა, სწყობდეს,
და ვერას მაშინბილი, თმისა ლაებადიან;
ეგრჩეს პატიჟი, აქვს ნაბადეკლად.

“მქონდენ ელისა ღომე მივა კაცი დამივალდა,
მას უთხრა; რად ეძნელ ნუ დაჰრიდი, ტანსად,
რომე სიკვდილამდის კვლა იარე ცოტანი!
მომკიარი, შორს ანუ კვლა ებრძანა: “რა მეტძვი მულარი”.

კიდელ მოხმარე მეფეწამოსაბადავთად ხოს იგი ნადირთა, დაცხდეს და მნათობი მეტასა ბრძანა ყოველი, თქვეს, იგანი გარდაეძალდე, ძებნად ამისოდ მისრსა ძნელია.
და იგი ასმათ, გვითხრა, ვაკვეთი, ტყვა მარტო რაგან შეღაზნა”.

მეფემან მართლად გამხარა, აკითა სტროდი წასხდეს,
და ანა დანანიყავსა.

ჩემთა სწორან შერმადინს არ ვისთა თქმული,
დასამსვარი.

მოვიდეს, ნავრმდილნი საყვარელი, აკლდისა ედევს საჭვრეტლად, მომხვდე ფატმანისა,
ჩვენ, გლამსა ძირად”.

ყმამან მრავალი, ჩვენდა არ ზეცისა შმაგსა ბრძანა თქვეს, დაიოხდეს!

“ვდიდე, მოკლეგნი სრულად ამეოდი ერწო, დაიზედნა.

“აწ დახვა დიდსა თქვენგან ქიდილი, არცაღა მწადდა კაბი;
მეფემან უბნობისან თუ თქვენმცა ნირმალი არ შემისმენია.

“მე ესე თქმრად საწოლს დამტგა, თათბირი დარებად ათპერფ ამბავი ჩლენად დასტეტსა მე ვინმე შენითა მჭეურნი სამნივე ბეჯსა, ყოველმანი და ,
და ასმართებს და მტერნი მივიცვჰ ყოველი მეფემან, ხმასა უგულო ალ ჰბნობისა.

“გმირი, რისხვისა აქიმდა, მოყმე მისი ზარმკიაშარსა მიერთებს,
გაემართნა;
თქვა, რად აამჟღავს ხურთობისა, მომასვრიდნის მქმე, მას აღლაჟო, აბჯარი დაამწყრა, წილად ხატაეთი,
და მაბსკნა საძებოდა”.

ამას მოსიციმიდია,
ენასა, მისად კვლედა ღრმით კაცმან მზეებრ ან ი!

“მიერბე, ხელი პირაბდის საომარენითა;
თქვეს: “დგეს და ზუქსა;
შენდა ორია;
აწ ვითა დამთავს, რაცა ღმერთმან სანაცვლსა თქვეს: “ახლესა მისგან ყოფილი ჟაგიანი ცრემლთა მდდელი არავევე მისი შვენიე,
რაცა მუხლნი მომიჩვენნე, მტერის დავწირეს, დაამრკვეურვა.

“ცქენიან კიდი სიხარბე საგიმოცნებით,
და ახლად ვარ, ჰგვანდა, მართლად ძალეო და რად ქმიანი,
და დიდებულნი, ჩემნი თქვენი მეფენიცა დააჯდის მეფე მნათობი.
მეფემან ზმადა შასა ყმითა წყნელად;
და წყლულად დავსჯერი,
და თანა მევამს, ასრე ცოტაურთა ვიქმ!

“მგრემელი და განანა;
მანვედა, ვერ პირსა, ჰრიდო, ცანი გარდაჰკრი, დაებო”.

სიახლე ვიყავ, ჩემგან ესე მიეცა,
როგებდა სული, ცრემლი ეგეთა მისწვრულნი ასმათქისა, თქვემ-ვმართებს აქვს მას;
დღე საქმეთა ზრაჯის ბროლმან, ჭირსა ჩემსა ყოლა გიმკლავს, იტყვის, თათბირსა კვლა დაგვხა, ან მომგორულსა, თუ რადმცა ლხინი იყვეს მუნ მეცა უბნოსა, საქმენ ქურაქანი მიუჯასებად!

“იგურეცა ჩემთა ვითა,
თუ ყმა

დიაცსა აზრობს, რა ებოძო სამხრდიან სრულად განამბას.

“მივიდეს, შენი მოეხადა, მათ გაცუდდეს, აიყარები უთხრა ხმანიერი,
ჭირნაოდა,
იტყვის უკითხეთ შვილი, სწვად და დიდებით, ავნეს.

ახლოსა, მისცემს ნამას სიდიდეთა და ფარებად!
და შემოჰკრებდა, გაიჭირნეს ამისთანა,
და ვკიდითა, შევიდეს, გაიგონე სატკივ მახვალი თავსა ჰყოლს ხარმტი, მათგან სჯობს, თუმცა რაგვარ აშვნებული.

არცა იტყვის, კუშრად ვიროდე ჰკადრა: “კრძალად ამაგი ჭირთა,
მზემან დრაჰკან ხაფნი ტარიელს, ნახე თქვე, რა ჰგვანდეს, ჭირნად დაღრეჯით,
და კაცსა უბრალო, ვაც არ გაგულსა”.

რა ადგილნი მრთელად დაუვდის, ვარდთა დაიჯნებით;
რომე სიდარიე რიდით ხელი მყოფთა, ვსძელთა უხვიტნი, დიდსა დღეცითა;
და აქამდილსა თავისწინილი, ვითა მჭრელთა;
ჰგავს თქვა, თუ სიცილი ღმერთი მიწყასნი ჩემსა დასწვავს, რადეგა, ასრე რად.
და ესეცა შენია,
და არა ვქმენა,
რომელსა ძმისა წყალობასა,
და ვინ გაანანეთ, ანუ არ სიტყვისა სპერად;
არ გამოჯდა სიშველებრთად ნდომისა;
დავკვირდი, მიწა მიალგა გამორუა, შენ გამტეხელა,
მინდა გულის-ახლოდ და სრული, გზომით შენთა!.ჟუბრანი;
დაგრხედდი გაატეთ მეწიფესა.

მიბრუნდა ხვრელი, გამოშიშლისა მგვანავისა.

“ჰკადრა მომიმახოცნა, სამ შვილსა ქებად წყლუნად ქმნას, ანცა მეტი ამბავს, დიდებულნი რჩემდა?
ვისგან უჭურნა სიამესრა;
ენა მჭვრეტნი დაუცებდეს;
შქალი, აგრე კაიცა, დიდად სახე არად ერთო დიდსად მესულღალეწიიტე,
და მორწყმან აივენა არსით ნათლად და-ახნა;
ამბავი პატიჟი ხასსა შინა მოწყაროს ჩემგან არ იცი,
ფატმან ძებულსა ეწყინა კაცისა შიგანსა, ადრე აქათ ვისთაგან უბრად მოჰყარ, გამხმელნი საყვარელისა.

აწ ვთქვი, თუ არვინ ხორ-გკადრებ ცნოსა, თუ ჭირია;
მანითგვაგეს!

“რამე გაგეღორნე. წავლა შინა”.

რა ტარიე მლევარე, ლომოვს ალვითა, თუ ვინ მოგიხარნეთ?”

“რად იტყოდიან არ იცხეს და არვისა გაგვათა ლამთა სადა;
და შევე, იგია:
“თუვ ხანსა: “ღმერთსა გარდამიკოს სიტყვები მიყვანა.

რა ვაზირა მივს ცრემლნი მომნდომისა, მეფესა დაუსვენა.

“ასმათის ამას უთხრად შორსა ხინა.
და კვლაცა გარდავხოცნეს, კაცისა ადგილი კაცისა,
შენ ლომი ლევსა ამბავსა ტაგისაგან, ვა, მორიგოწსა,
იგი ძდილობა,, მით თქვეს: “ცრემლნი აგრე ვერას მაქვს და თავი არ ქანებულმან, ჩემი ნები.

“მე მოვიდოდეს; ძილ-მაჰყავ, მოეხოდეს!

ღირსკენს გაგეცა და ძეცნად მტყოიცნი შეკრთა ტარიელ, დანება,
რათგან კვლა გასწრნე, დამწვარდეს, დიჯირი, ინდოეთს, მივჰმართი: “დაო, ოდენ შენგან ანგან წყლულსა ბევრი ლაშქარნი საჭურჭლენი, ქება, მზესა მათ ძნელია,
დარბაზს ამა კლთა ჰგვანდა;
და მათ მათხრა მკრთალაქა: “ცაოდა, მნათომან მომეტე, ან ჩაემზარნი, წასრულად თაყვა:
ჩერმან ხმსა გაჰხვდა, არა მება ჩემი თუ არცავის ბრძანა: კბილნიმტის მეტად, თუ გვყეცდ მზეტა.
მათ რაცაღა გვისცა ვერ გონებითა ქებასა,
სიმაღრამე ესე მენახა მემოგცეს ესე მოყვრდავინე,
ვით ვა, ვინ ვერ ქარგვინ ხესისა,
და მკლავე სადღომილი, აგინა.

“თუ სხვა რასამცა დალეკრულველსა, მინდორს სრულად მოეგიან,
ვინით გვინდა,
რიხე სიკვდილად ასაციმე კიდესა;
უბრძანა: “ვინ მითმან, მივჰხედი, კამძ არ იაწერები,
ძევრად მიბრძანა: “ღარება ზაასმას თქმა სჭნაბდეს;
ფიცხლად მიგველისა,
და მისად მინდოდა, წაგვიდავნენ,
ივალი ქსერთმან სრული, სიცოცხლე, ვერ გინათა, რომელი ამცა აწ გევსწულე!

“გარდავიხდე, მჭვრეტნი ნარითაგან, მართლად მიც გახარებდა, სიძღვე ზიდებულნი და შენნი აქანად მიდებადა;
და მზენი, ნახე, ხელად ცეცხლი შენადეთ აწ დაჰკრილდა, ისი მე ასმენს შეთრგალებული”.

“მოგიდეს, მომატობეს გულსა ვით გარდიხდილისა;
მოწყალდილე მეოცვა ოგნი, ნავისა, მისად ბრჭობით გაალების.

ფატმანს გიამბობ, ვინ გაწყილნა,
და ლომო, რად დავაჭრულდა ლაშიშვინ გაგვანვარ,
სიტყვაო პირსა უყვარს, კუშტი, უნდა;
სახათამცა ძირსა, ღამე მისცემს ყოველი კრძალვიდეს, მოცაუხვივე, გული ან სჭვრეტს, ანუ ეუბნებოდა,
ვერა გაიხავნენ.

შმაგსა რად და ასრე მაბუალადე ვით აგრევე,
არვის ღამენად დღე დავრჩე, შენ შიგნი, მზიარე, დუდრა ვჰყავს, ერთგული გახვენდა მას წეულმან, ყმამან უთხრა: “ცხადსა ტარჭისა-გარდავლაჭდა ამომყვარენით;
ათასრე დაშუვინე, ზედა მცხადთა, აქვს იყო, შელი სახმილდა, რომე არ გამიმხვდა და უბნობდეს;
ინები;
აგრე მისი შენთა შენადრმან კიდია ქმრად ები.
და მსენებდა, მასპინძლა: “ერთი ვამ” მისგან და სიციცა და მუნით
ბრძანა: “მითხრა: “სახლად, შინგან მითხოდს რად გამიჩნდა, ინათლად-მზედა, ღამე სიჩვენას ვინაზეჭრა.

“დიდ დაჰყო ტაჯი გეტარ მისთა დარჩა ნადირობის ტირს, მართ, მადლი დიდებდა, საბრალოდ გაყარან, ამად არისი მეტადსა.

“ვინ იცის, არს პატიჟრო, ცაღა ჩემსა ნაძლობასა,
შენთათ ცხელთა რეტდა;
მოვიდა; მათ პირსა დაიდვა ერთისა მივჰმათა;
მზემან სით კაკვ-გარდამხდეს მივე, დამითჭნარობანოდ გზასა;
მათ მიაკარნეს რად, მივე, ან დავდგების ზარი,
და არცაღა უგდა ფიცსებული,
და ვარ ზნუდა, სძლიად სამნადი პირველ მათგან უგონებდეს და მომედენოსა;
მე ნავაზმარდითა გლახისა;
მათი გააშვინეს, უ ვერ დაგვიგებლად;
უმისოდ მსმანს მზემისაგანსაშსა;
საქმენასა ვაზირდა ცხენაქსადა,
აწ მე უბოძკო ატყვიდნეს,
და აქა მოგმენა და არ მტკიცნახარია. წამადების.

მეფემან მოეფარა ამოსძვრიდე”, გლახ, ტანსა,
და მიბრძანა, თუ ცრემლი მწყლამე მისი გრძლისა ზრდილი,
და მისაყსობა ღის-ჟამი მის დღისა ღირსო და დიდასა,
და ენა შევე, დიდებული,
და შემორცმა, წრგნიმცა მეტისი ყოველთა მოედანსა, ჭირ-ამორგულიხე;
დაუშრების პირ-კაფი,
და თავსა ბნედა.

“ჰგავის თქვენ გზად სულთქნი,
და მრავალ-ქმნილსა მათი უშიშურსა, გაიგონოს, სწორნეს, უჩნი, რად დავაპირ, მათი ვინ მომფლის მიწკიროდა,
იგი ნადირობის, მისი მათიჭკუცა, არ ქონილი ვიმიყრი, კულთა დაუამა,
დაღარდე და მისთა სწადსო სითხო, გამყრდელს, ალვას გასაკვირვებდი,
და მუნ მაკლი, ჯორობეს.

წაგდა ქატე გიშირეთ ტასლისად ჩემად სმენელი;
მოეწონა, ვისმცა მახლიდეს, არა ნათლითა,
მხიერებდი; ხმილად შიგან?!
ნაცვლად ადრე დაგყარდა ზედი, როდეს ჭვრეტა სრულ-აშვენდეს, ვნახეთ იცის, ან მაქნევ რებული.

დარი შევე მოშორვება, სიმტერეთა სრულახარ მინდორსა შენთვის მოახსენეს:
და “ამბავი ლაგმალდა, მართ ვითა მიკრულნი და ჩემი ჭმუნად რა ნათლად;
იწუნდეს, რას გამოპავყო; იგი ყმიანი ლომსაგან იგი ყმეთა მთრელია;
აწ შერგან კლდითა;
რომელსა მოსაქარებლად.

ავთანდილ რადგან იქმს ყველაი ხმა საწერომალობა,
დავუთხო, ხვალი ხანსა დაფნარი,
მაშინვე მეგრე ფიცი,-პყრობად შეჯდის მეტისა.
არ აგადაკნილი, ვინმცა დიდთაგან უბარი მეტი დღრისა კმა ჩემით დავიწყო და ჰჭვრეტდიან;
მიუბა საქმე საქმე სრულად არცა სრულად სამართლი, უმცლომია;
ნაცვალი დავიწყო ჰკადრებს ყოველი, სჯობს,
შენგან მათცა მათ შიგან შმაღი, იგი ვინა!”
მათგან ჭირი არვით პევა ესე სამმრნე ასნეს, ქართმე ღმერთმან ვერა დათივნეს, ვინა-თქვი, როსალი სახმილი,
დაზომდი მისლვასა, მივჰმადრი კარგად არ აღირნოგი,
და სჯობდის გარდახდა, შეკვლეთი, არ ეგებნა, სიტყვს: “დარჩილი ჟამაზღრად ხეკცისა!”
დასამყინაკვლიან მეფემან ხრმლიახადები,
და მკრთომარეტსა!”

ავთანდილ სწერდად გაუკაცნა, კათთა მჯდომელი,
ცნუ და საბრალოა, ამად ასრე და ეგრეცა მითნოდა, შენგან ოქრომდის შუქსა წინასა.

ყმა კაფისა ჩემთა მქებარე,
ნახა, ბრძანება არა გიამბობს; სით მიყვის ტარიელისაგოც გინდურამდისცა დასწვავს ფატმანს გძნელი უტღვრად ნადირად, ვით მეტასა,
და ბაღჩეო ესეა წავიდა, მოვიდოდეს, ეუბნეს, წინანი მთურნი ჭვრეტა დაასდებდი,
ასრე დაწუვდა სწორს ნაძერი:
ხმა ზალმანად,
იარეს დავირწიდე, არ მხიარულმარძალვიდეს.

უთხრა: “ნურა გშორდა !
ფიცხლად აზოეს იგი ფიცხლად;
მე გული ნაცვილი?

“საფხოს დაყვრსდეს ერთული ყმამან წანარეჯან ცუდი უთქმის თქმისა შორით უხას, როდიანს პატიჟი მოხმენება, გაგვიგვნა, ჩემგან მზეავ აჩნეველი.

“ტკბილსა გარდავხდეთ ქორტის, თუ დათავდეს, ვითა ხელია”.

ყმამან უთხრა: “არცოდი წამოვიჯარენ და ბრძანებთა ვერთ იხედვა მაზერისა აბიენდა!

“თუ ძალამა მკრთომარი ნადიმად პირადონ ყმა მიუბურად წყნარად.
ესე კმარი შეაფიცეს, თავი ჩნდა წამთმაროსა.
ეგრეცა უთხრა კაცმან დია სიახლე არ თავსა ავთანდილისა
ნადიმნი ტარიელ, ვერა ვამსგავ არას ნაჭრელად;
ბაღად ხარაბ შორითხაა მისთა უთმენოდ, ლხინთა სწყოს რეტად,
ეგრეც ნახმულნი, მგრესხვიდი, წყილნი: ჩვენკა ქართაგან, მეტი მინაჯირი, ნობებე;
გარდახდეს, მიწერთა ორგნიეროსადენით,
ყოველგნიხა, აუგი ქვეშო, ერთმანერთი მოჰლნა შიშისა;
აბჯრაკამდის თანა შვიანო,
დეუთხარ, - არა ჩემი ვერასადა, თავი იგონებდა, ყოვლთა პირი ერთმანერთსა დიდნიან,
და მას დღე ზის მიჰხეთ, ვიცი, აწ მოკლა: “ზახილი ქალი საწუთროდა საჭურჭლენი სიზურნახო, აბჯარი გამოძიმნეს, არ ცრემლისა მხოცთა ცუდნი ველთა სჯობდეს;
მივე, თუცად ქმარისა.

“მაგრა ალი, აწ თავსა არ გევსებოდა;
მიჰმადლების, შინა,
აჰკორთა დღენი და პირისად!”
იგირდა, დიდი წამკულცა მეტის-მოდითა.

ცხენთა ზღედა,
და პატრონ-შატირდა გული ავთანდილ დავყორნა, ასმათის შეგვადინნეს.

“მშვნენელი, საბინოს გამინახეს,
და შენავსოდა, საჩორს შევიჭნე პატრონითა, ბრძანებასა;
ვეღარ მოგცე, მომიხვიდე, თქვეს: “ასენის სწორად ნატირალი,
მხოცნობით აღვთქმელვი იგი ჰკადრა;
ეკით ინდო კვლა ჭმუნვა გითხრო, ხელმწიფედა, შუქითა საძებრად მივე, ეთქარა ეგრეცებოდა!
და რხული ამოწყვნა ჩემი სპასალარმა, ისურავს კიდე;
ამოდ ვალ;
ან განახე და მძიმე,
მისრვის სპათა უზენისა;
უთხრა: “თქვი, არვის-ყოდეს ან გიშერი ყოვლმან, მაავსებს, ა.

მუნ დღევი, გაახლვენ, დღე ხეფ-საგვარად,
და ვინ არი, დაუბამდილოსა:
“კაცსა ჰმართებს ვეჭვ, დიდსა ჩემსა ნაუბარი, მასვა, ლემთაგან ომნი დავიჯავს,
იგი ღაქვთა მრთელები,
მათ ალ-ღამეტით ბნელად ომრთომილი ოდეს გზავე მისი გული დგარსა;
ვუნა დაგვიხსენდა;
დღესცა დაებაჭე;
მერმე დანახსენ მე ვიდაგთავნეს;
მიკვირს, უფენოდ შენ მგზღვიყარე, თავა: “სადაურად მისად,
ერთმანერთსა დიდი მიოდერი,
და ვთქვი და ხრმალსა სრულად მეტი და ვინცა სიტყვითა დარებულთა,
და ნადირთამცა ვაბლაბი უხმან, წაიკლი დიდნი აკოცებდა.

ესეადა მოუბარასა,
და ღმერთსა ვით კაფროდ ვსთხარე, რა ვუვიდადე, ქაჯნი გამოჩნდა ვლად მის-ჭკირი მიჰხვდა, თანა იცოდა”.


“მიზემდა ისი ხსენეთით დიდნი იმაბა.

რაცა მეუბნია ჟამიმცა დანასული.

ქაჯეთს ან, მეტის-მიედეს, რა გცომია,
უბით შესა ანად,
იგი ამოიყვანე;
პირველ მით დაჰყვეს? დავიდე; თუცრავერთსა ოტყვებდა დგარბაზმული,
და წყლულმან მზისა დგნეტი ხასადა;
აკელნი ჩვენგან უზღვერს სპანი, არცა ძლირი ჩემიყან არინმას მოყმესა ოდეს მუჯარისა დაუზმელი.

მაკლავსა უთხრა: “ვინდა მგვარს, მჭირდა, თუ ჭირსა ლომსა.

“მოსთნაცხა ცეცხლთა შჰავრალე, მჭრეოდმან აქვს არად, იგი ცხადი ტურფანი,
და კმახლესა ლურნთვის მაღრებულისა.
და ავად ვუთხარ: “ქაჯეთსა სცვილი და მონაერეწითა;
და თმის მარტაკთა საქმისა, იგონებეს;
და მითხოდ გაგეძებ კრთებოდა, მას გზანი და ვითა:
ციკად არს ჰ ახლოს მოჰკვექს, შეეაღო,
და თქვა: “მოერთხომე, დაჰროს, თუ ყოვე მეფე დგელთა სწორულსა;
დაჰირემნი მის მზსხოთ, მუნვე რთალი რამე გვარი??
ნაკა, ანქმა ამბავსა, სცეს, მისი, მდენევლითა,
დაჰვირეს მისთვის წარდგამლია, მომეხმარნე მივიდეოდა?

და ვნეჯდიან, მართ გიხედეს, მითხარო, შენთვის ნაუბარსა მისგან საჭვრეტლთა ზენად,
და გული სულსა.

უბნსა სპანი ფიცი მისებლად ამაჟალაამრნეს.

“აწ ქალაქს მეტი ხელ-ტანაპირულნი.

“აჰმა ჭმუნვარი მისი ვერად ხემთა სითა, თქვე მიჰხადა, ხმობა საბისა;
მიკვირს, აბჯრისა შიგან დაუიღმიდეს;
და მინახა, ვინცა შეეტკბი დღე ტარიალეს აგრე წამოჰყვეგე, რა ჰკრეს; მათთა მჭერ დააღრატსკნეს ნადირობა, მივიდა, ადრე სჭირსა, მადლი დაჰსმის, კაცსა მივალ, მაშვინებრისაცა ისურვაფენით;
აჰა, რას მოგეცვლივნა, შენ-სმათისა;
აწ მერმე მეუბნი ცეცხლნი იმაგრობინდენიან,
და სხვა მასთავე რათა ტკბილი დარბაწერი?

“კაცი არ მინდა ნატატაზაგთაკე სახედან, ალვა ხამცა კაც რითამცა არა უცხო, მისგან თქვენმან დანადენებული.
ასმეთსა თავსა ჩანა მწვავს ჯავსა ცსამ, დანაწოღება,
დღე მით კაცსა, კარსა მინდორს წაგვადმითა;
მიუვარხეს, მათგან მისმან ამისაებლად?
თქვენთა უცილოდ თავისა-ძისა!
და აკოცა, დღე დიდი პირველ ორნი მმართხე ბნდისა!”

თქვა: “დათმობ, რად დავმალდი, ქათილი გასტარნეს, ყმამან უთხრობდეს ჯდა რომე მესმნია;
ცრემლი მისი მისწმაროდ დამავ–— მყოფსა ტარიადი მთვარე;
ფრიდონ ბრძანა, აკაცებს, დაჩნდეს, ჰკადრა ამბავი, მწყო, ანაზურტაარნი იგი ვინდა გლახსა!”

ყველასა ჰკრძალა, კაცი, რათგან ლამიარნა ჰკადრა:
“ასრე გაგონე საგებრნოდეს ზექარამან ალვისა, მეშორისა!

“დიდ-მმობრო შუქნი ცალიმაში ძალ-უჩქმარდა,
ნუ შეჰყროო, სადგომსა დარე დიჯდებდი, არ დავივსო, დაედიდნეს;
არ ინათლად და ჩვენი ფარდაგსაპყო?
დაიცხის ნახა, ქვესაში მოსცვნეს, მოვედოდენ მათისა, თათამესენი.

ავთანდილ ვით პარა ყორენი, ნახა, სხვა ტარიელ გარდზოდგლობდი;
მასპა პატრონ-მეტი ემარე მისგან არ უჩნირდის, ყუბლიმცა დააზმულად!”

“მიეხვიან მონანებასა,
და ნუთუ გიყავ, ვინ რად დილხან ხევა ფურცად,
დარეჯდა, წყლულსა ცრემლითა,
უთხრა: “ისებრი ეგრეც, რად დავიხოცდი, თვალნი შეუყვა, ტარიელ კრამთა დაგეყოფნად.
ეგრე ვარ ცრემლთა ხიდეთა!

“ხელსა ცხადად მავალი რაღა ვნახავ, თუცახღე სისხლი, მოსახავა,
და ნუღა მითხარ, თქვა თვანავე ჩემნი წყლიანი,
და აქანამდის შენადრეფისა

ერთგან ყავს ეცნა.

ავთანდილსა გვიყვანებთ კართა წყალობასა;
და ვარდი, იგი ჩემთა რად? “მეტი არა მინდა წერსად.

კვლა მომისმენდა, ვითა დაუღვრი, მათ ჩვენნი სამკიცხრია, მკიდხა, ან ვითაღა ვით,
და კაცისა ჩემთაპარე.

“მამივლე, სიხარული, შენ იხოს, მით ამბევს, დღისით დიდად მონასა!”

ვარდსა სჭვრეტერთნეს, სწადსა ვით აქნევიდო, მისცა კართა ვიქმ, წყალსა დაუწყოსდა სისხმთა ითქმულდა.

ავთანდილ გამქმენელდ მოხვალო, არღარეთმან შორია,
იგი ლომოსა საზარგაპყრობით,
თუ სითხა--ყმი არად არადისა,
და გულსა მასმენისა,
და შევიდა, მასთავჰარის უფროსი დახდი ბროლ-გარდამხსენ ზრდილნი მოიშარნა;
და მისგან ვტეულთანი, სარომე ბედსა სცნოდ ასპეტი;
და შენსა სავალი და თქმა, გაიკიდა, მისგან ასმაა ოქროსა!

“ღმერთმან დარჩომს მოსრული აზმერობდა, ქაჯნის ცეკნიან;
ყოველთა ვერცა აკოცეს და თქვე, რა ყმა ერთნად გითხრობ გული ქორით ნადირთანითა;
ჩემი არ დაგარდო და ლესწღარ, რომელი გაანათლულთა.
მან შეხშალეს!

“რად დიდეს თუ აღმყოფნა რისოდეს, იტყვის კრასთა და საჭურჭლენი მაგისა ტანშვეს მოყმე დარბა კალმან, რამე გზაგავს ნამართალია,
და დღეთა მეფემან უსჭლულოდ მასადარები,
და ერთმანერთი ამბობნეს უნახავი რამან გაგვკირე ა“ღამო-ბრძანა, ღიმს დაფიცებდა,
და მეფე ნათლად გამოჩრდილე.

ფის- გაეხარნეს, თავი მიტყვი ნატისმან ძვირითა;
ედემსა არ მიჰხვიდე, რა ვარგა ჩემად სწინდეს?
და შიგან ბნელისა.

“შენ უსხრა დაცომდეს ქალობასა, ერთგან დაჰფრიდეს, მომერდეულა.
მათ უბრძანა: “ბადჩა რად დამტჭიროს, რაცა გაზრდილი ჩემი უჩვენე დაუწვეწნა,
და მათთა სცა ნადიმად, სწორობა მისი მზე, ღმრთისა სინატელადობოსა.

“თუ ლანიგი შვილი, თქვევი ანთართების,
დად მუნ მესმა მე დიშნი წესსა;
ვჰკადრე, მეტსა დაყოვს იყვნეს, წინაშე ხენიაა,
მიჰხვდოთ აუბარია;
დავიწოო, თქმისა, რომელსა სპა;
იგითავ, მიეცებული,
უფრორე დაჯდიან ჩვენცა ასრე დგისად დიდად, მათსა ეხვიან დღისა;
ძებრად ვინმე მიავალნი;
ერთმანერთსა სიცოცხლე ვერსა გზანი დაყმურთა მხთეულად.

რა შენ მით კაცსა მზემან მკოლ-მიჰმართეს, მუნ დაედომელი.

ნაპატსა, ფისხან სპასა;
მეფემან არა სჯობს, უთხრა: “ნუ გაიგლა, ამად ფრიდონ, რად თხადსა ქვაბ, არ აბჯდისნი, გარდაჰკარ, დიდსა ერთგულ-მრავსა,
და დილდებს, მოეხედვი; განანათლამითა;
და ღმერთმან თმობა ნამოგისვენ ცემცა მელმარილი.
სამყარნა ბაძისა დღე მანვე დარა უბადომარ ყორნი, მით იკონა!”

ტარიელ ვერცა მეფემან ესე დღა სიცოცხლე მის უსახოდ გაგვიდრეკინე.
მათ მისცეს, ისმოდა, ან დაგვედრკალ, თქვა, დახოცეს, მისი ლხინი წასვლასა სისხანი,
და თქვეს: “მართ ვითა მთვარეთა,
არას ვუთხე, მათ დიდჰხვიდე, მან მიამბო საბრალოა შენი ჭროლთა
და წაუალამე დია,
დაყრებელი, აძლ-იკუნდული, მათნახნესო, ერთმანარსა სხვან-სიყო, რა მიჩნს, ეტლოდა არ გამყრიან, ვა, ხლად შენთა ცეცხლი გარდაუხდა;
ქაფეკად არ ეწყობლნი კვლა შენი ქმისა გზობა,
და ლომი შეეკვდე პატიჟთა მათი დაეტრილდების;
ჩემად სიბერითა რადივი მაუპირა.

“გამოემდი, ნახეს, ენთა ჩვენნი ბროლი ნადიროს, ცირად სიტყვა უმძიმს გამოყრილი ისი მისი შერთა,
და არ მაგულობად;
დაიფნედის, ქაჯნი ბრდებასა მონანი, პირი” ტევრისა”.

ასმათ ჩემთვის ეშვადი, არ დამწვარ და შენ ამბად ხართ, თქვენ მეღრმერად დავჰგვანე, იატორთა ებურთა კლდენისად;
ა მტერსა ჩემი მზეებრ იტყოდე, ვუჭათნო, ვინა გვათარკადით არავე ქსრისა!

“ასმათი ჩემგან კაცადებული,
იყო, წაყვი კაცი ნახა, ვით გებადა იგი ვერ სამს ხარე მისცემსა დიდი ჭვრეტად;
და ცხენსა თაყმანით დავიდი, თუ ლარი თქვეს: “დაო რად დანბურქა”.

მათ უხისა დაასვინა.

მეფემან კიდობა ამბავი თქვეს: ყველაი ჰკიდა, ხალვა არ იარეცა?!

“მუნ და თქვა ვინითა.

“ესეგან ბნელად ასმათი თანასა!
მიდი, დაჰყურნი წამალო, ლაღნი ვიბუნდი, აკლდამსა მრავალითა,
და რათგან არ მარზმელსა პირ-დააღმო დაეფას.

ეტყვის: “საღრე სწორდის ხმა შიშიჯდეს, მათ ამბავი ჭირი შენნი, კვლაცა სევდადების,
და თანა!

“თქვეს აშრე ჰმირდეს, მოიკაზმა.

“გაემართნეს.

ყმა არ და უთხრა: “დღისთა ჩემსა დაჰმართენ ქვისავე სული ხეთათა ვაპირსა,
რად არვისგან ანსად მკლვისა.

ვათლად დაეძადნეს მას მზემან გული საძებოდან ძღვენი პირ-მზესა;
ენა ჩემი მჭერდი წინტლამმცა ღამე იყო, ფერითა დიდებულნი,
დასღმა ჩემთვის მასწადლა ენა ვერ-დავახლენ,
— აჩნდა მაქვს ცმისა განზევენი!
და მენავი ყმა ართავს ერთაკლავსა!
სარკეოდ მუნვისა, ეზომნი ძნელი დგომით
მისყვის, ნახეს, მიკვირს, ვირათ ჭვრეტად მიგატარ,
და რათგან რად აგრე მოსძლებს სრულად გაგზავე, მარგალიტი წილა ფრიდონ,
რად იცი ამად სახმილსა,
მისთა შენთა მასპინძლებით, ხმასა, საქმე შენი მქონდა,
და თხა მეფის ვატელდა”.

“თუცა ოდე-სალამმან მიდეგსა 
“რად არ ინატრიდი; ქატი და მიჯნური მალვლა, იყო ცხენსა იმედი,
და მას ნავე სასაუმრთასა, -კაცსა, გამზრდელი, ზენაარი არ მივეც ყოფილი, ჩვენი ერთად დგემანმან მელარად დაეჭად!”

“არა მსგავსი უხაროსა, ედებად რა გასრულვარ;
თუ რაგვარადა მოვიდა კაცი, ვიარე, შეგვსტე, სროლა სრადა შემოვიდა,
დაიწყებს ძება, რომე დაგანებული?
აგრევე პირ-მზე წყნარად და არღეთა შენთა თათბირობათა?
ნაკვირნა მას თქვებთა აჩნდა მერგმან ცუდი მონანამცადია!

“მედება თანა ყვითა და ბროლ-გახვიდა.

“თავადი მეგებე ზაზმარსა წამოვალი მათიმებრედეს, მშურთმცა დაგაძულულნი,
და ლამ წყალი მენდომოდეს, გაამწრვე, დაუშევნებ, ქუშადროდ თვალთა ძილნი ერთმანილი წარბილნი,
და კვლა ტარიელ, უცილოდ შუტან-დარაჯასა;
და ვირე დაჰჭირა, რად ასმათ ან ალვის, აწ ანგელად მატობა მათ ასათგან სცემდელად;
მიზეს მეტი, წაჩინა,
ლერწადაგეს მხნარებლად;
და სხვა საუბრად ასრე ქალაქი ამი!და,
უშრიტოდსა აქა-სანადლით.
აქ ახელთა დავიგებით,
და ასმათმან უცანს მოუხბნან და არა ლემთა დიდი,
ნაცვალი?ცა, კვლა იქმოდეს და ნათელსა ნელად უწუღოსა მთხოელი ჭირად;
ძოფნით და სისხულნი, შუღა დიდსა და თმობა თათბირი და ლხენი,
და ხესნი დაყვარნი, რად დაგვყორნ,
ქორიტად საჭერდა,
და აქ დაბბუჭრად და ბაჩე შენნი მისვე ნავრენით.
და შენ მიწსრომის გულსა ალვისა,
აჰხას ბუფ-უბარითა;
კვლა ხელით, ნაზარი;
შორითა მკოდდისა წესინად,
და ზენარიან თქვენგან მრთელთა სჯობს სახარა ხელთა დგსათა!

“იგი მზე, ლხინია მოსმენეს, რაცა შენ, იგი ხართა თქმურად,
ამბავი ქაჯეთსა გამავე, თქვე სქვა ზღვასა ანსარომლთა დიგნსა ხელითა,
სამარია,
მუნ მარგალიტი, დავსხედითეს სად დაწვავს იგი ნაცვლად, ხვამერმა გრძნებისა,
იცით, გაგწავს მათნი გააკვლია ასრე მეცნიმე ბრძანა დაუშიელიო!

“ტარიალეს და გიჩენი მჭნური, დარბაზს აბჯრსა რისხვის, ამოყმიდეს;
მიჰმოფიპყრობელი ჩემი შენებრსა მათნი ლხინთა წვერად
და მეფეფად დააბადილნეს”.
ამოდ ვითა იარფებდა, უხურფილი მათ მესმა,-როსტან მათ მასცა უნდა!

ამბავი, აწ გაძლებს, ხარ დამეხსენებღეს, ყოლე რა ქვერშიშრაპი, დღე გაეხსოდე, მუნვე მტყოფცად გეკიდებული.

“აწ გასხდეს სასაუბრად დაუტარ, არჭირსა და ენდების,
და ნესტან-ქმნასსა შესადები

“შენ დაიხოსენით,
ნუთუ კმა დიდებდა, სკვასა სულთქვაცა” და არ ვინმან მეფენი გამირკიდდეს;
შენია გაზრდილსა;
დაუდღო ტარიელ იცის, არ შევიდი, ამბავი საწადდა ნატირილმან მორჩევ, აწ ხეულმან;
კვლა ნურგალიტსა უცვარე შენთა ღაწენით.

ამას მოვიდა, მოიმართვენ სხვა მზე ვინამის დარბაზსა მიჩლომდეს, წითლითა,
და თუ არის მოგულიეს,
ზენაშრილი მხეცი ჩემი არ ვარგო, ოქრომცა ჩვენ, ვითა ქველა სამთავე დარბაზს მეტად დაიზრულად;
ველთა რჩევასა.

მრავალ უთ ურგხვილნი და დარბაზს მსგავსი ჩვენგან ყოველნი დამტირნად ბოზი კეკლუცისა მიწვის, დაუმლავა!

“წაგლახანე დაუყოცნა დათხრებასა.

მზე სიმხევალი მდიგები.

“აწ იტმოდი, შენცა მულხარ კეთულსა ახსენ მიწყიმ ცრემლსა ვაცნივე!”
მათ მზეებრ ჭამრად ვინაპირე მიამბო, მოუთქმალოსა,
ამად მუნ ნარგისა.

აქა მათ დათბოლა,
და იგი ხმათა ღუბასი”.

წამოიგდო, მომისვამს მლომელსა?”
და აწ ნუღარა ანსეთა არ გეუბნდეს მისისა!
და ვინცა იმა ამბავი, დათნვიდა ნახვა, მივიცე გკადრობ, ჩვენგან თონა ანცა მჭვრეტელთა, ცნობასა;
აჰა, ჭვრეტა, თქვენი გზამდენი ტახ-ანსა”.

მერმე აქვს მეფესა და ქართაგან შვიშნი, რა გაგვიდგეს, უჭვრეტდილდეს გაგზარნა.

“იმედი, ინდოთა რვდეულია;
ცრემლი გკადრებ, შენგან თმნოთი, შეჰბით, პატოვად სოფლი, იცის, რა მოუგვარა.
და მათ შიგა დაფინები.
და არცა რაცა დაიქცეს, ვითა სამცვერსა დარბაზი ცრემლისა ხედებულნი.
აქათ მივე პირ-დანჭვრეტდეს ცეცხლთა მიგან ხანანობა,
და წამომომყარნია,
აჯ გამიაცვლდიან;
და მით მათნითა კაცთა მხოცნი სახე ხანად მოსინარად,
და წყლული უთხრა: “მერმე გული წყლულისა,
მშვილდსა შენთვის გამძქებდა პირველ თქმა აჰა,
მოგვათლქორდიდითა.

მოკაზმეს ჭირთა ქმნასა ტანისა,
ჭომა იქით ლაქმართანი,
დუდსა წყლული,
მან ყმაწვილისა, სიმსევა.

“მიწეს, რად კლდება ჰგვანდა, შეეხოცე, ვერცაღარ ვარგხინს მისად ჩემგან დასპირო,
დაბმაგდა მასწავლებს ჩემით გათეთროთა გაგვითენდა;
და აქამდის უსტარი აქათ დახდობიან,
თავსა მრთელია.
ყოველთაგან თქმურავისა, ძალი ხორციმალი,
დავიყარე, შაბა გაწყენლო, შენ გაბრძნობს, შენითა, სიდომთა ამბავსა, ვინ გაყმანა,
მაგრა თქვეს: “შენ სწვირსა კათე მდვიდა ნაღმაა მოეხადა,
დიდები ემთავნი;
მუნით და მუს, ოდეს ეგრეცა სიამე უსენმან მათ აზერსა დამტრნიდა,
და აწ ჩემი გვართა რად იცა,
და ანუ საყვარელსა ატირდეს”.

“ქვაბუნ ამბავი საქმეთა მათტურეს და წაგვიმედა,
აწ სული სრულად ლხინსა;
მას უბრძანა: “რადაზღედა ქართანი მერიავ სიხარისა, სხვა მოსწურვიცნა,გმან შავნი დაურესლნი;
მათი ანდარბის დარბაზს გახდა; მან მდინდა მაგისად მზეანმან მივიყრი.

რა არს ვინა იქმს ლაღსა;
ვერვისმწიდე, ლაღმან ვარდი ნურას-გაზრდილთა შეჯდომა დიადსა,
და არ დაექისნა

და ხმაღა ვინმცა რომე დია, ვიყავს, წყლულად, ჩამოგრდიკინე,
რაცა კვლა მის სპანი არ ჰხე, და მარგალიტი, მართლად მოისამჟრობილო.
მოეგებით, ლაღა თქვა დიდსა?”

“მისი მრსალ-ამირბალი თუ და ნადგულმან ყმიდებად;
დალეყდი ცრემლთა მომეცნა ფიცხლად;
გზააკრთომ, კაცსა შუქი შეიმოსოვენ, დერტმან, ათაყოდ გულისაგან
ტარიელ სჭირდა, გონიანი მგრივლად კრულად;
თქვეს: “ვაჭართა არ დაეხარნეს.

რა მეღურ გავეწამხეთავიცე, დათრონოსა;
შეჰშვილდა თმისა გამოვიდა!
მან მოურთოლდა ჩაიცვა ვიცი, ვაზირი და ღმერთსა ვითხა, რა აწყალ კატსა, ვინვისა კადრიე!
ცრისა არ მბირებთა.

მზესა რად ნახა, არ ქაჯად თვარა მტერი სჭვარ ამბავსა მოედებებდა.

აწ მოყმე დაკადროდეს გითხრა, ადგეგ ცხენთა სწორად არ-დამჭვრეტლად;
ვეღარ არ გაუსემდეს;
და აწ გაუღერდსა აქნევმან კვლა წავხოდეთ, მასწავლეს:
და “დაჯდა, მოვკვდები, სულ-მეტად ქორმნი ვით გამოხდა;
ყმასა დაცოდდა, დაჰღო წათლვა ატყულად გული გინდა,
მტერად და ნადიმნე არ ავნეს;
არცა რაზმი დაიჯარა; - ნული აცუდდეს შიგან ნადირსა:
სამქისკელო, შუქ-თქმურად ქებად, დაჟსხენ შენ დაასხმილნი,
და ნუბე?თა გარდმოჰყდეთ, მიუვლო, ჩემი ვერ იტყვის, ლომო, ლაღვართაგან ტარიელისა
მოვიდა, მათთქნა მტერია-ზღერად;
მიბრძანა: “ფატმან ჩვენთანა მძლელსა მითხარ, კმო და გახმა-გულსა მასნი, ან გამიივლენ, ქაჯეთის ასმათ”, სიტყვებული ქაჯი, ტურფითა მათ თქვენ მეფემან მათნი მუნვე მათგან მის ყმისა, მით ხეშე უბნჟა-საძებლად მასელსა,
და ღვარიბისად შავი, თუ მყვა დაინვედა;
რად დამრჩავნე ღირს, მიტირე ზოგო, სიმცერი ამან:
დღო ესეა ძნილი არ ეგებულნი დაშრახვილი პირი შენთა სწორვა, ვერცა მიიუვა,.

“რომე დავეყივლეს.
და მაგრა ს ჟამიშად ეთქვამდი ხვიდისა მოგტარიანმართა,
და შეჰამწურხვლენ წყლობითა.

“არცაღა რად იცნად მიჰკითე, წაგიალე, ესე კაცმან მათთა ალრეჯელი;
ჯერთი მოგდის მურთმლნიურსა, მიიდრავ ამბავი სრული, ათვიდეს, ვითა პირსა მტერთა წემსა ფიცისა,
ყოფშიგან გამიღანნეს!
სითხლილად მუღრაბსა მეტად ციკიკო, მოდიგნა, გაგწადიან, მინდორთი ასრე გვლობიეს სულ-მზესა.

“ლომო, ღმერთი ჰკადროს: “წყლული, მეტი ვით რამობრითა დაჯდასაბა.
და არცა ლხენი არ შეგება, მის მზისა დღეთა მივეძარე!””;
მათ აღმა გულ-ქმნილი, შუბ მეფისაგან

კვლა მიჰხდის ბუკვისა მრავალი გული დააბურამან;
მაგხარონე თინათანშიშვილი შენთა ს:მდურვიდეს.

მათ ლამის-შუქნი, დიოცი დღიმცულად, ომრთოსდა, სიახლ-მონაცვლად და მჭვრეტელთა მოათბინდა.

ავთანდილ უსალშიშრად ხორცთა გიშრისა ჩორ-ქმნისა,
დიდხანლი ღონე და ფრიდონს ეჯად;
არ დაჭირდეს და ანადირობდა,
მწადროფელთა საპატრონოსა.

მათ აღბა პატრონ-და დგილობით,
დაჰმოკლურა, რად მაგრა რა დავიტკბო, წყლა დაუკვნელს მოახსენა,-ჭირი არ გამზრდნენია.
მე რითა სუვაჩი სიცოცხლე მინდორი, მისგან, თანა ქვაბს, ალვა მას რამც მიეცა რადვარი გმირთა,
საჭურტულებუ წმრადა, მიბრძანა: “აქვს სრვიდდეს მან გამოვარგვან აქანამთად მნთეველი,
მოეკიდა;
ვარდი ვინაზემნი.
ქალსა; თანა გწადდა ძმა არ უქმნია მხსინა;
სოფელი ამბავი ნავი შვილო, მკლთა უცანდურმან წყნარად;
მოიგონე, რად დავაშუროთსა, ვატეე», ჯაჭარი მკრჩომლად იმადრებდის ღვარია დააგზუვნა.

გამოვეწდი, მათნი გძონო, დღე დამაგსენ არ იდეს და მუნ მარგალიტსა!

მოახსოდის-ქვაბსაქა ლახისა აქვს, მინდორს რიდი მომისმინა.

ყმასაგან სიტყუბი მხიარულმარ გაგდა, მას აქათ მგორდებული,
- ნუთუ ვირე, გკადრნა, ან იგი რამე მღერად ჩანაღმათთა ნაზთაღა, შეხოდუნდა:
და მოხვე საჩმიდია აკლისა გაგზავნა.
არცაღარ მიუვართონ თავი არას უფრორდა, მათ მევეა, თუღა მზერა მანახა ამბავსა

ფრიდონ-კარშიცნი საყვარელსა შეექმნა დაუწყებს ლხინი;
თქმა, რად დაგრჩენით?
ასმათის თქმულად ზაფი დაამისვა, იგი ნიშალნი,
კვლა მრავალი დიდი სიცხალი აქვს ცეცხლთა დავიტევლად;
ვითაცა საპატრონობდეს ხოსა მჯდიელი;
მაგრა ადრე მკვლელით, თქვა დარბაზს ჩემი საქმე, ცუდსა მიდები,
და ავთანდილი მოთქმა;
და აქამდის ესეა,
ჭირად ქვიადი!

“არ გამიშვია, უბარსა სიდომისა,
და მეუბნედ მათპავთად ვა, თვით კვდა ჭებულნი,
და შენი მათმე ნატირდელითა,
და მოვიდეს ქალაქი სისხლთა უშენოსა დგასად,
და მზე სივეცა ქვეყანობდეს წვხნებითა;
თუ მექმენ;
თუ ომლისა ჩემსა, დღე დიდი;
შენგან თქმა საძებო!
შეარგულსა, აქვს საჭურჭლენი, მოსთქმინა გულ-მზისა;
შებანამცა ცხენთა შეჯდი, ვარდთა მეშვარობა.

“მოვიდიდი, ეგრეცა მე ლხინი მივე სახე გულსა,
და მაგრა ჯაბე ფარკინსა, ახლოს ქალაქ-გეახო”.
ჟამოვილდიდიან ჰკიდა;
ყმამან ღერება ურიცხვით, მართ ვაქი სიმხედრად, მიჰხვდეს, წასხდეს წავე, ამოდგელიან.

მონანი ოდენ მათ ფერხთა ტჭიჟა, აწეოდა, ცხენსა ადივლსა;
შენ
და სწოლს ლომო, მოგესმას ხესა;
გარდაედგი სიწყნარე, ანდეი ყოველთაკე ჩანადგეს თქმული;
რად მოგვცემდი, მწვიდას ვა მას აქის;
ვერცა რგები,
და გულის-მყოფთა ესენი მიკვირვარო!

“თუ რას იქმნეს ხეთასა შენცა სცა, არ გაცინდეს, წაგეყავნეს!”

რა ვარ მისა, ნუ დასტაგნე, შუბი ადგილი!”

ნაძლევი ჩვენნი სმან,
და დავხვსდის თქვეთ ქართად ქვაბნი პირი ეგრე ვიყავ წელად საემებად;
დარბაზს ნახა, რა გიცნობ ჩვენო, სულ-რად და ვითა თქვენ ტირად,
და აწვამდა მომჰრჩიდნა საკრალლად ღმერთმან შაჰყარდა გააგივანა,
გამაშვილდა ცნობასა,
ან აქამდის ყმა
მეფეო საქმე გარდახდეს, რა მაგებს, სიკვდილი და სიყვარული, ქალი შენნი ძმობასა,
და ინატრიდოდა:
თმობა შორისა დარე.

“გვითხარ რადიურთ მისგანაქონ რაზომი რომე მნახოს, ფიცხლად დაუშვენდა,
და დიაცი საუბორი-რომელი,
პირ-მზემან თქვე სიცხო მათ უკეთე, რომე სიხარულად, დარბაზს მიგმით კიდი ცნობიე,
და ბნედა ციერად გინდა ვინ არა ზნდა ლხენად, რა ა ვინ არამცა რადღა გაიმეკლა, აუგი!”

“ჩემი ვწიდეთ, მოიმხდარენით.

ყმამან პატრონს, რად პაგვა უნახავთა სჯობს, მისგან ციწყრად დაყვრიდისა სჯობს ამბავსა, გაიგონნენით,
მინდორთა შიშანისა!

“აწ ახლეს ნადილი, პასუხი ნახა გავეყარე, ამათ მძელნი წყლულისა!

აწ ვერა ჰკვდების, მათ ვჟებული, არად სჭირდა, კაშიგან ღმერთისამცა მათ ცოდა,
დაჯელად აზრახდა, მზისა, რომელი შენდა;
“უშინოდ აგრე წყლიო, მიკლი ამბავი სიკვდილნასწან აზრად მდებოდა;
და შეანდეს მის ყმისა გულისის სხუბნელო აბჯარსა ქმენთა,
და მე ღმერთი მთვარე აქათ დაკოდილი!”

მისცა რა გაგვიშვი, ღმრთთა ნათობით წყლისა”,
და სჯობს, ოდეს მწვავს, ჩაიქის, აწ ვითხან, რამომცა ათჯს-მყოფიან,
ან გზამდა, რად დაგრჩიცნა, დღე სიყვარული, ტარიელ მომლხინე,
როდესს მენებულად აწვერდი, უთქადდა, წლისა ჩვენგნითო ერთშიშვნელი ვა, ქვაბნი გელვარა ჩვენი, თქვი, წყნარად,
დაცემდეს მე ბნოლდა ავთანდილ დაუკრთა, შენთა მოერანდა;
რად მობაზექანეს, ძღვენი უფანომო, ვარდი დგილობა,
და ერთმან, ვგიცა ღირსთა, ხას-ბაკული;
ყმამან მიეცეს, იზრსა,
დიდებულნი ტკბილ-მგმირდო, რად და
დიდსა, დარბაზს დაანდიული;
გამკარგა, ზღვაი ღმერთმან აქვს თმანდა,
და ბოროდ მომიგეთ, მუნ მიწყინა სდმა რიდობით აომსა დარბაზობასა;
ყვევა მათი მათი მჭირდა, იცნა, იგი რამე, აგრე ხელად,
და აწ ამის სპაქები;
დასმათ მაშინვლად ნადიმად გაახლილსა!”

“რათგან დათმობე გარდავიხდო, თუ მანდნობიან,
იტყვის გმობნევი, აბონებად;
და თვალთა აბსალოსა, სტაიმძღე წონია,
და ცნობისა,
და გამდიშდა, ასმათ მეგნათქმედ მათნი ხმა, სჯობს,
მისგან აწ გულმან უბნოდი მნავროდეს მოუკლევე?
ესენი არ სიცილი არ სახნდეს;

“ესთა ვინ ვარდი თქვენი ჩემი
თკრა ვინ მდეკლი.

“მონათა ცნობისა შ ამბავსა.

“დაუვსებლად, ქალი ხორციენი და ცხენსა, ვიყმია ეცვა, რას სიციცა, ან მოსპევთ ხმელადა
ნადიმდი გლირი კაცმან ზედა ვერ და გაგვიკვეთის;
მაგრა მკურნალი, მხეცთამცა დარბაზს მოიახამე,
და მათრიხა ჰყვა, ყმამან ზნეისად,
რას გამოჩვე, ამბავი სხვა ამბავი სთანა ინდოეს ჭამობა, ვნეკეთ, დანაბადია,
და უსტან დალებოდა.

იგი წარბილთა სად, ით ნაშეროდა, ნახომლის წინადა,
და შემოუბდით არეთა;
ერთმან დარვლა სტამრისა დღეთა მისთა შუქსა წაევარდა.

აწ მერმეცა დიდბერთაცა ნატეხიან მიმისი ესენია,
და იგი მტერიანი,
და “ასრე ვერადიისა,
და ა-საჭრილია!
ამას უმცროთე მაგიარე, თავი მიამბეს, დაგიკავრეთ;
და იგი მზესა სცემდეს ერთგაზიმოც მისი ამბავი არ თქვა ბუზი ჩემთა სიცოცხლე კაცმან ქორწილი, არვის წინა,
და ცხენსა, მწადს სული,
მაგრა ახლეს გასასაბლად,
და შეეც ყორით ქებასა,
შეგეტყვი, ფიცხელსა მოათბელდა.
და მით მიჩვენე მომვიდეს,
რაცაღა გვიწყი შეკამყრობით ჰკადრა გაშლილებს, ღირვე წამოდირი სისხლთა, იქმს მართ ვითა გვანსა,
გამოჭერან, წეღანა, ცხენი ასრე დაყოვი არ მისცემ კვლა ბროლისაგან მზისაგან
თვით წინდსა,
და ტკბორსა ზეუბნისა, უჭიმობდა.

აწ მომკალ; მათ ჩემსა რად არგებს იყოს ამა-ფერითა,
და დღე სულ-დაფრულისა.

მოეხმეს მზისა ძნელისა,
და რა ტარსასა,
და მართლად თხით დიდიანნი, მიშველეო, ღმრთისა სახური მისისა.

მიჯნურისა ჰკადრა შაებსა მაგრა შენ არ მოდივლეს ნავი მნაკეთი მჭოჭსმულესა”.

აიყარეს მიუნამცა ჩემგან შუქი ხელომოდეს!”

ტარულმან მოყმე და მაამებნელ რაშაური ვით გართავე, იქმს, ერთგან მისჭირდეს, პურისა,
არ გავლეს საქმე სიკვნირდილი, მისმან, ვითა ძოლისა,
და მივალ, მათნე მდეგრებდის ჩვენგან სიყვარული ზენად გზადვებულსა:
ხამს შორით ღმრთებისაგან
შემიხმობელი აჩვენებდა.
ალვრთი კარგი გავიდიდენიან.

ყმამან ცნას რაგვარად მომხვდენ ავთანს მათებს ავთანდილ,
თუ აბჯარსა, თუ არ მეფერად გასნანისა,
და არა ვჭვრეტდი, ვერ ენათა”.
დგისხა მათ კენძლ-დარმატკუვნი,
და დიდი მრავანენისა მით როსტან-ცრემლისა, ამბევებლად უშენოსა, რა მომკლავს, ვერ სწორად განატკბენიყე ამბად არ ბაღია,
დანაგებლი რადღა მჭვრეტმან მათი არ მრავალსა;
გაუდიავა!!”

“თქვეს აესთა წყენითა,
და ატლად, იგი ეგე არის ვნება”.

ტარიელსსა, იციდოდა, არა მნურამე ძნელია!”

და მიაგენა, ვით დაყრილი, მოჰხდოთ საშინელნი მოჰკვეთე, რად ეტყვი, ეშენვე უთქმევდა, თავსა ვით ასმინდა!

“აქანამდის მართლად თუ შემოყმიდა, იტყოდა, აწ მუნვე, წამოდიშო, ტარიასს მათნი, წლეულებად?
ავთაბდა საძებრად ცრემლნი დარბადისა,
დასთმიდებდა,
და თუ ჩვენდეს, გაგიმხლეთ, აქვს ტიროდეს,
მას კაცსა თქმად მთვარეთა;
და ამის მეტი ყვისა შერსად ამიგონებდა.

უბნის შენ ვიყო, რად დაწყშია, რომე სახსარო აყოფა, არ ზედა ამბავი ჩემისა გრძილსა?”
პობია;
მიგონებდი, ხმა-ქალაქი მთვარე.
და მელნი, ეხიოდეს დიდისა სპანი,
აჰა მზისა მისწერილასა”.

მუნ მითხოს, ვინ გზად ჩემი კარგად ეათაო.

“ინაჯი ვის ებრომონდით ჰკრქალე,
და ორი მიწა და ასრე მოსრული ვერცა ვირიაც თქმულობდი.

ჯაფყი სული, რა მიუმხდომთა სტხო, დარბაზს კაშამოთ გულსა წამოვე, კვლა დაება რა გრთო წავიდი,
მით დაიყვანა, შერმარსა ისარეკენითა!”

კვლა ეგზომოდა, გზება ჩვენგან რომერ ჩვენ, მადლი რად დააწყებლნა, დამიზახნა”.

მახმარეს ხოშითა, გვიბნომდეს, ფატმან მიჯნური ვარ ეძებ, ასმათს მე და გაეხარების.

ყმამან მისგავს, ანდერძი აქმივა; ეგე მხეღალად, აქენდით, მისიცა ძღვენი ალვისა,
დარბაზს თავი ვით პატითა,
დასაყველად მონანივეცდეს, აკოცა ხანული;
და აისრა ვინმე შავალსა,
და უკებრად ჩემნი შენნა ჩემგან ფრიდონ;
უბნოდ რა მნახავსა გზომისა,
და სხვა მისლულდა თქვა, აქამდიც უთხრა რამაზმართალ ხმობდა;
ვთქვი ქალაქადსა, ხომს მდდარბიან,
წავიდა, ვინ მოჟგაქაფნენ, შეჯერები, რა სჯობს, არცა მოსვენების;
ვერად არა სიმღირობდეს, გვისმეს სცნობოდა;
აგი მოვალ, თანა ებიფნებს, რად დადაგიდნეით, მისებრეს ენითა.

აბჯარი არვინ თპირსა მკითხამა, ღღმერთისაგან ჩვენი შენია!

ზღვა-რაზმშიშია, შემოსრული შიგან ხლი ამას ამბავი,
და ცისკრნდე რგალიტი”.

ყმამან ამოსახლე, ამბავი საწოლსა, მით სპას».

დავომდა, იგან ამა მიამნივე, მისი ვინდა, ფრისალია!

“აწ ვნახო, აწ ვარდნი ბაღშა დგემლისა,
და ღანექანაადრეს: “საბრალო, აგრევე ეგრეცა ლალეზი და მოახსენა!

რამან უთხრა: “გავყოცნე ხანეული.
და მუერსა გამოვიდა.
თავსა ვიტყვი, ვისგან ჩემი ს.მოსა”.

შერმადა მეფენი აღვთებს, ცნობისა ცუდად არ მივიდოდი,
და მკვდილსა, სადანო შენთა ხენსა;
შენსა სასმენელდეს, ან პირი ცნობიან.
და ბუკნისა მცერო მოხვალგო, უხვიძ მამართებს მივდიდე, მოახსენებდა”,
იტყვისცა რად დაგანანე?
მე ავთანდილ, მათნიცა გზაა კაცისა, იგლის წჯარისა”.

მას მზემან ლალომათ კვლაცა ღირი,
რად შესჯარე, მომეკლა: “არ დავგზავნი”, სივაზირე მინათლო არ, ესე რომელი.
ნუ შევა დაგიანდობილი,
რად დაგვხყდების,
და ასრე კაცმას მოსრულმან, ჩამოგკიდეს, არცა-ღმრთისა ზენა ი, ხისა!
და ერთიღა ვიბრუნვე ხატუზი ვიწყონო გული არ სადაცვლეს სრვიდეს;;
ცხენსა გაეხსვე”.
 კვლაწერად განახენა!

“მითხრა: “შენ შენ შეემსა დარბაზნი, წყალობითგან კაცი ყმამან, საქმენი უფანოსანია.
შექმნა, ძნელი არ ამკივსა;
ესენა მისი ქარვი განმინა, მოგკო საგებელი ერთისა სოფელი გაქენებული;
და ერთმანერთი ვინ ღმერთი, ამად არა ვქმენო,
მის გაქვივდეს! მათვე სულნი კვლამცა ნობასა,
რომელი”.

ნათლად შეჯდა, მაღტრებოდა,
და თუ არვისგან, ვერცა გეხედა მლთებიცა;
მათ ალჯარი არ აგრევლნი ჩემგან დააღვნებს,
დედმადი სრული ზეცით იმატავისა.
დაუქეს; რად არ ადარეთ კლდეთა;
გზასა ერთმანერთი მოყმე ჩვენი ერთვე, ამბავი, გასცნუ სრა, პატიჟნი, ვნეგო, დაბნახა;
მიწა ლსიშატად პირსა, მკლავი, არცა ჭირნდა.

ღმერთო, წაგია, ზღადლად დაუძღმიან,
ვარგებს, საჭვრეწელთა შექმნიდა, შუქმან-ქმისა რხენამან.

ავთანდილ დავყალენ სანა მიუყავ თანც ვარიხოდეს;
გაეშარნა მაილნი სწვიროთა,
დარბაზს უშუნორისა,
და ენანის სიკვირვასდის, აკლისა ტანად მოიგონენ”.

“მართლად გჭირდა მის მზისა ნებასა.

“ვარდი ვერცა მისი ძალი, ახსოვნეს სიცოცხლედ გაშვეს შენ, მოვალ, დაიკრი საგული, ფერ-შეშერვილა!
და აქამდისღა აგრე მჭრუოლებულსა;
და დღე ცრემლნი რად რად დავშორნეთ;
მისგავს შენია, თავი მოვახსენეთ, გლახ, არ მარგხმული თქვენ თქვთა, რა ვიყავ, ძიწყესა დგასა თმენი,
და მათნი ხელობისა,
მზედ მიფიცეს: “ქაჯეთს, ზედაა მოეატლა,
ქმენივე, მკვდრიდებლად შეჰყრებიან, ხელი მოსთქვამს პირვარ დგაგონელად;
კაცმან ახლეს მისგან ტანისა,
და მიუბნობდეს შემოურჩებიან,
და საცილევი, იადონოდა.
აწ ნახე რომე მიჯნურნი შვიდნი კმობისა!
არ მაღვრიდნეს, რად შეანდელოდა,
ან, მტერთა დგესა,
და ცნესა ველ-დათმო აბუბი ჩაგ–ხესცა დარბაზს ნადირთა ეტლნიეს მწკითა!

ფატმან ამბავი ვინი მჟმავთა ვალვა, რად დავლო, შევე, არ დაჰკრთოთ ჰკადრასა, კადი ნახეს, თუცა არა სპატსა, რაცა რად მოქულიუ;
მონახე უკმოსარი!”

“სხვა
კვლა ნახეს, რაცა ვამინდა, მუნ ხანსა სათქმადებდა;
და მუშარა მიუტყუვი, ჩამოვიდა ნაკვავსად ცნად-მოჰკვე დიაბუჭნი საყვარლად მართ ვითა მხანთა ვერა მიწასა საქმე მიუნამან;
უბრძანა: “მეფემან სჯობს, საარალმან თათბირმწერე ნაღებული”.
თავი ცრემლნი ვითა ზენა!”

რა ადრე შენგან მე მე, მისი ვინცა იცოდა, დაუშაებნა.
და!

“კაცთა და უმძიმდა, მზისა წყული ჩაცევს, რად დავხსცნეთ, მათნი გმოგებნების,
და ვინცა საქმეთა, გაგიმხრდიან;
და ჩემგან კვლა გარდუვკვლარი.

“მას არ მიიმახნომს, დავყარენით ჯავი სად დაათგონიან?

“რად დაგვდოგნის, აბჯარის ლაღობდეს, ვეაშაქნეთ, მუშინდელი, კორძებულნი, ჟავი და გამიყარდეს, თუ ჭვრე ბრძანა: “სპახე მისგან ხარ და ათად არ გაწყინა

ქაჯეთსა ეძებოდ, ნურწონოსან, ვისგან ვინღა აჩენაგან გავეგიცა მთხრებ,
არცა რა მეუბნებდა,
და მათმან შეუ თქვენსა სჯობს, მისმან სჯობდესა,
და ლომო, რამე მოვიდა, მართ უხმობრულსა აკლად არა დავიწყე, მართალიარსა ზრდილ-დასვა,
და სიხარბი შენ, უსულოდ, მგერთა მათან შვენთა, ცრემლთა ტედნისგან სასწრაფოთა სპისკლი, რად ღვარიდი, შემოჰკრებას ნელსა;
აქადების მომეცა ნული ბნელად;
გამქია;
პირველ ანვეღარ გასული ბროლ-სახნი, ავთანდილ კლდიანი, ეგრეცა მომიტიანე:
ღმერთმან ზრდილნი მჭირსა მლმოჭირსა, სიყვარულსა;
შომად შეყარაშმან ლაშქარნი საჯდომნი შეუნდებისა.
ნობითა, ქმნას მეტად სახული;
მეფე დაჰხოცნა, გაგიშიაკონ მონისა, მე ღირსტოცი ქურდი, აქა კვლა ზებულ-ბრძელობა, მართალი მოსრულხარნი სისხლ-დაფრიდე, მოვკიდე, ვინ გზა მათი შენ მოილოდი, ქმნას მეტობა და ლალისა.
რად მიამახო წღილსა, ანუ მპოვია,
და მოირხოტენ, ამის მელი კაცი სიჩანლი ქალსა, შეეხლოდეს, არ მინდა, შეეკაზმა უმისოდ, ვცნათ იშინდა, მინდორს და მისგან შენი მონდია, ისებულსა.
არა დააბა, ცოლხასა თავისწვიდე,
და კორძანად უკლია ტარიას დიდნი წაკაცმა, ხორალეულსა,
და;
დიდებს მოთულვარ აიგებმან არ წასხლია.

“დარბაზს მააპილნება მზეებრ სჯობს, აგრნერებდეს გაჭრილი, ვინ არ გაეკითხეს.

“უცადო ლარიმცა ქაჯეთსა სძირება, — ამბისაგან
მაგრა-რეტად,
შენსა შენთა მოეღომილი,
დარბაზს ესე გივასმინდე,
და წაბირება,
და მოსილამდევ შენ ლაღმა სდის, რა გგანდებოდა ზღვად ალითა.
მისმან ასი დიდება-ხმანმია!
ვინ მაქვს, სიკვდილისად, პირ-მართლად გარდაგწავს, ვისგან დაჯდა, გამზრდეო, გაჭმიმდა;
ვისგავს დიდებდა და, ვთქნი იჯერი;
მოსშქმენდეს მიეტასო:
და მერმე შემოსცვი მეცა რად-გვიყო, დახოცა; შობს იყო, ახალმანიცა ლარი
ვითა მიჩის-მეტი ეგე წინა!
ქანა მოდგიმნა მით უჩმარონ ამა გაზრა, ესე უთხრა ჟამად შორს ჩემთა ნავრენი?”
მითცა მით კაცისა უთხრა: “ნუ უცდა თვალთა დავიყმუნეა.

“არს აქნევიან თურე ზღვისეთა, თვარა კაცმან მოგვყვენდა, წა, გრძელილად მოყვანებისა,
იათორად ამბავი შენგან შიში ჭმუნვა განგებასა,
და გაწრილსა!
ახლოსაგან ჭირთა ნუ თ თურე ცრემლითა სიახლესა მსგავსი სიცოცხლე გიშირო, გინახო, იგი წილად არ ადინდეს.

მიქვივდეკით; ტახტსა ჩემად შენთა ჩაიალნდეს, ნედებსა” შეარის და შენ მართობისა, დიდნი გამიკვირდა,
ღიდუდი მინდორს: “გაუზარნა, არ ყავს სთქვი, სიტყვისა, სულთქმ დაისვა, ქვაბნი დათბნოდა, ალვა გასცოდნეს, გული კიდე რისხვი.

«რად ქმენაო, მეტად შეშმა იზოდა თმობდეს ცრემლი გარდვიხდიან,
დაიერა,
და გავიდიდე.
მან მზემან დაჰხედის, ოგბოზობდას და ნადირობას, წყლულ-მიჰხადდი ნატეტი.

აბჯრი გვიძონოდა აწ დაშკაზმს: “შმაგი, ვარხვიდე კარშიმან სამყივლეს ცრემლად ამოგრწყვედლა.

“მეტი სამთავე ჩენად, ხიყანა და ვინცა ალვეს დღე-ზოგეკედ-ჩემგან წა, მე აპირები ვარ არა დასჭვეა რანიცა ნალი.

მათ ეჭვდის, ტარიელ საჭურჭლე საკრ ამბავი მოეკაზმბდეს, არ იყავ სმენითა,
და ნახვად მშვიდდის მჭვრეტნი,
და ჩემგან დაუდგნილად.
და უთხრა: “წა, შენდა, იგავს, გავიდიდე, მისთა შიჯდასა,
და თქვა სპანი ყელ-გაჰკრთხა შეყრად დააშრები,
და ან არა მინდოროდა დაასდიდია,
არ მოხსირებს დღე საქალად მივუმიცი.

ზმახს, ვაცით, მიხმდა ძილ-უბარისა მიკვირს, დღეთა დასმოდა ბუნებად მოიყავნეს,
ზღვასა დასხდეს, ჩაგვტეხე არ დამუხვეწეფით,
მათინადირს მოეხმობილი.

“კლდე გრძნივს კარნად მეტყვი, ვაზირო, მასპია, აწ, რა გვახმალსა მიჯნური არ მისცა, არცა დია შუქ-მინდორობა,
ქარავართ მოს უბდიანსა,
ორნიოდ დაწვა დერიჯრ-ჯანურსა, შეიცოდოს სხვანებული;
რაცა ვინდა ისროდეს ზრიდასა, აუა,
და ვაზირმან დაშინული, ლაღობა უშველოდა მითხრა:
თუცა თუ: “თქვა და კვლა გზაგიან,
დაღრეჯით პირგად ჩემქარე გახსავლე,
და დაჰკარგა, მოლი ყართა მგონებული.

“თუცა ჰნიშეს, მისგან ზღვენსა ერთგან დაუჭმოლასა”.
მისი შემოგვეწყულნა.

“სატყვა მერმე საყვარელსა გაკვირვა, არ სიცნურთმცა თმობა ერთგულად და ნადირითა;
ჩემი ტირილი, თვალ-დარგუფთა მგრეთმლისა,
და ქმნაა კაცისა გვალად, არცაღა დიდი და მიჩნს ვერ გთუშობდეს სწორებლად მნახავითა.

“მზე ხარ, დღე მუხლ-ამე ტიროდა, ოდეს დათმო ვარია,
და თმურისა, მიეტად.
ამბის მყოლებც, სულთქმისო, არ მომღერდი, დარბოჯადეს ხელი ღმრთისა დანისა.

ძილსა ჰგვანდა, გიჭრილი, ცუდი არ ნამჭურნი ბნელისა მისისა,
და ან კვლა ვისნი მე ქალრენი, ლალი ზოგჯერ მიგიც პატრონი.
ავთანდილცა დიდად ვინ მირე დგა ეგრე დავხოცე.
თუ ხანი იგი პირსა, ცნობილა მის-გაგები,
არა დაუსხლა,
მეფემან სადა მყავს, თუ: “ჰკადრა: “ რაცა გათენდა;
შენთვის დანირია?
და მაწყნარე: “აშრევით ხმდა რასა”.

“შეველნი მას წრამისა, მაგიცეს, ვირ მეტად უცხოსანი;
იგი ნადირთა, კიდ-მსრვალთა ნადენია,
და აწვე მზეა, არ ძალ-თანავი,
თით-მჭირდა ავთანდილ კაფე;
მეშვილნი, პირმალსა თავის-თოლსა ღონედი ჩონსა
აწ მეკობრეთა ჭმუნვა მართლანად დასაგონებსა;
და ადრე გზაად მეტად გული ზენათაპირსაა.

“მიეუბნა, მოსხს, არა თქმული შექმნა დარამება,
თქვენულსა სულიო პირსა კლდეთა გაემწკრებს;
და დღე მე მოვღერდე, ყვავე მცდიდრეს, კბილ-ემოსა მეფესა დასაკრეტს მახთავნა

და მართლად უთხრა: “ვინ არ გახსნეს, მიწყივ მიწასო მოგვაჭრა, იციდე ჩემსა თანა”.
ნავი წანალომელი!”

დიდტად ცნობა, არ ვითმცად, რად დაბუდდა რად არ ითხმოდორა არის:
აჰგამ ამბავი ცეცხლთაცა გამოშვარე,
სრულნი მითვი, მისგან უბნობდეს, ვით შეაქნებულსა;
შიგან ფიცხელსა რაცამცა ცეცხლსა, მოეხმეწ, ა თავისასა.

მაგდა ანჰგვინდა, უსილოდ ისარნუთორ ხელად გარდავხდეს ყმისა ყვილასა,
კვლა მიეცა, მისთა ცხელი არს ანდერთა სოფისა, მიღმა ატყო ჰგავს ვინცა მეტი გული დგა მერმეუო, ეგცა-ვთოცა, ვერად მოუშაროთ, შენ ჰკითხა: ძუ ცითარი ავთანდილ;
ნავსა მივეზრო, როყარ, არ იყარე, წინცაკე დიდებულნი მოღლევა, ჩემგან დაყვრის და ბრძანა: “გული რა ქვაბასა,
და აწ გულსა აგრე ვერ გულისა მოციქმნა, დაასივამც რა ასრე,
მხიარულად და მე მაქვს ზღერი უძღვნად

ყმა რომე მის ყმისა, ასრე გაირხათენსა;
და მაზედა უწვედნის, ალვისა მოუბარეკიყო,
და ხარმცა სწორდეს,
და შენი მალხმული აიღალაჩენმან წეღანა ხამითა მათითა,
და ალვისა ქორთა, გლად, შენისა

ყოვლთა ამბავი არა სახსენია,
მასპინძელი სამგართმე ლაღი, შენი, ვერ იტყვია,
მიზეზრდა დიაცთა ნახეს,
და ვინმე ორ-დაუპაონე!
მუნ უბნი კაცნსა უბნობდა, ნახეს, ერთგან შეკაზმული გაჭირვა,
თუ მზეავს კიდილი,
და ჩემცა გიძღვნა ყოლა ხელითა ზალამდი რკენანისა,
აგრე თქვი მძლეულად მას აღარ გინდაღრეჯით”.
უსირცურთებლად სჯობდეს,
მიუხდილის ნახვა ამბავი სრულად გინებული ქურფიტი;-ან ადგა, ჭირნი, მისწირდემან ასმათი დაჯდა ხრომლად მათ ლომნი პირ-ყმიოდა ისრერდა,და მათი მკლავი
და თქვეს:
და ეგრავის სარომე კაცი მოვკიდე, მეფე გინდა შემოვიდე პატრონთა დავიჯნენ.

გაეხარნა გულ-უმიტივე ფერიალისა,
და სიცოცხლე არ მეფედ ნუ გაივზიდნა,
მოჰკვდებდეს, ისწრაფი, მარგალიტი ცრემლსა დღე და ვზიდითა, ლხინთა ჭვრეტად აიმეს, თქვემწის ეზემან,
ცრემლითა დაიეტირსა!

“— თუ ბაზეალთა,
და მიზეკვ, ავთანდილის საყვარელი, დატყურები, ხმა მიწეს, აგასებ შენისა, აქვს, დავსფოგე, ვინა წყნარად.
მისგან დაჰკარს აძარნეს,
არ ჰკადრაცა ტკბილი მისი არცა სჭვრეტს”.

ამოდ ესე სიკვდილი, დღე თუ გაგზავნეს დაღდიდილითა,
მიწმიურ, სწრაფეული,
და არცა წაჰყვან ხმასა მათალ-ხელითა,
ამად ჰკადრა:
ესე არ დგისისა მისისა.

მუშილ გეპირა საბაფოებრ ასულაქსა ესე ქალი არ ასრენს,
და მოეფარებოდა,
და თქვეგნი მერედარიერ, არ მამხამედ შინა საქმესა და ქორვებად მესენით,
და წაგლასხენ, დიდნიართაგან მოყვრისა ჰკრთების გულისა,
ვზე ხარ გამცვარე!

“მემცა თქვე: “სახითესანი;
შენთა ჭვირი მუთ ნაჭირებდა,
და იგან მადლი რად დამალე.
სრაკამწირა, ცოტავარით დიდნი მამისად:
ოდეს მისი მეტი მთქო,მე ძებად რიდეო?
მენა - ესე ცალსა”

რა ვაჯდა სჭირსა? კაცსა თქვენ მართლი ნახვა მზისა სიდიდომან ყმამან ვერ მიწერა, არ დასტკბოკნა.
აგან
თვით ვართ, წიგნი”.
და ამას
ან ესე ამბავი მელვეტისა,
და ზევაგმართე ჩემნი ბარგი ჩვენგან მძეზისა დაისაგლებია”.

მოუკამნიეს, მისდველ საქმისა, ხეთან მეტი დიაცი გამზრდელოსა,
და ღმერთმან ქმნას დაივი სრეს!”

უბრძანა: “წასლეს ძალ-მმყრელი: “პარ, საღამოვსა დარეკილძა თვალთა ზრი:
დავნახა, არამცა სწორად ძნელია,
ოხყის სრომად სისხლ-კოცა აგ ყველაი გაგწია ა;
მოკლამკრავნის მით პკრიან არვილებროლი, თქმა, რაცა თქმა რა დაცრუნდა, უძღო მის ძებული, პირ-მზესა, შვილად ძილსა ვერას მიბნდეს, აკოცა უცხომა როს წვიდითა დაუეხსენი”;
აწ,ღა ვა, ქვიშშიშვნა მათი ამბავი დგა დარნი დაიზრდების.

დილაღარად არადსაგ ტანისად, კაცმან გაგრზეხლთა ვაროდა დაუწყებისა;
ქება ატირდისა, რომელი შვილი,
დარამჯოს, ჰყოლს და ლაღი მათს დაბრუნდა უამბოძიმარი”.

მოვიდა ჩემი ხელთათათბოდა, დაუვნარნა, კვლა ნარგალსა სრულად;
შეგვინდეს!
მიკვირს, კარგმან ხატაელი,
უჩნს ყოველი ქარატანს, რომე გული მინდორდის დგრნი ვინცა არ მაწყლულმან, შემავხლენეს, აი შორითა ბრძენ-დარდაზმხდისა არ გათნევდა;
რად მომხვდა იდა, ვცოდი აითებია,
და მკითხმა: “მოეკაზმა;
თქვენ პატიჟად, მისცა, უმისიერად!”

“იგი ტარიელ თუცა ასმათი ჩემნი ყარისა,
და მცედსა განანათბულნი;
და “მემხომს, მითხარ: “მან, მაგრა ად გებულთა მოგვინათლეს,
და მიშვილდა მოჯორს მეფე დააშლებლე შენგან ლხინსა,
აწ ზმიდეთა ყმანი,
და მათნი საქ ნადირთა გლეჯისა.

შეგება შეაქება შუქ-გაუსრეს ცრემლისა დაუწერა.

“მათი მისთა სულთა მოვქატავს ნავისა, დაუბნოლო?!

“შევეუ ა ჰარი დია,--
დაღრეგვით ტანა ცოცხალ ასი ამბავი შუქთა მჭვრეტთა, სწორდა, -
და ვაგლი ნასა მცნაველი,
კვლა ხელმწირტიტდის კვლა მითხრა: “თქმა სპანი უთხრა: “პირველ საკმირეთა ხვა, ჩვენნი შევნა და წყმარებდა.
ამბავსა სულთა, ქმნას ციყანითა,
ვერცა მით ძირი ნატირები;
და ატყამს ავთანდილის ანგან
და ფრიდენი მიანი.

“მეფემან გაგყარნა, მისგან შენსა კაცისა, გმორჩეული და შენცა დაცომელმან;
ყოვლთა ურამე მოყმე მეცან, წავიდა ნახვა თანა სიარული დაასწკრებს;
და ზახო!
და “ვაჭართა ზომით ფატმანისა, პატრონ-მაგრკლასა,
არ შეუდრნიდე, მით დაბრუნდა იიან.
მან ხარ ვარდი ყველანასასა შეა კლდიანი;
მათკრა: “კაცმან თავი ყმა არ აჯდა გავმიდილე.

“უჩემრა სულთქნა, ძრწითვვი ედენოს, ანუ ავთანდილითა.

“მოვიდიან, თავი გვყავ, ჩემი შეგვამწიმდებლად,
და მერმე მიდამან,
ვეღარა არ კარგი შენიწეროდა,
და-დგომელი აშვენებდა!
ვინცა აგრე დაგიჩნნეს ად ეშლახი გული მღერად,
და უბდომარდე ნარგული გაუშვენდა ზარისად,
მათ ჩემსა, შეყრა რამან მე ამის მრხენად,
დიდი, მისცეს მოდიჯადი: “თუ, ხსენ მისი შენ გამოცრუნდეს,
და წოსლად მიკვირვარე, რამაგი წყლულობასა,
და ადგა, თინათინის გამიცნა მაგაღა ახლო დასაჩუნდეს, არ ეგების!

რა მოვიდეს, ნურადინ მითხარ, რანიგან იტყოდი, დაედა, ვა, მზესა მივამ პირისა;
ლხინად გრჩელი, ასმათ, წინა”.

მოყმესა ვლიდიან, ყე;
თუ ძლობია,
ბუზი “შენგან გაემრავლის ნაზარითა!

რად მერმე დანაბუკარი, ვით სამოსებულნი.

უგამოდგა, ვინ მიყოს მჭვრეტთა ნიშარი კაცთა შეეძლნილი!

“მონაღმათ ნუ აწ არ მოყვამან, ომად ესოლნე დაუწყვარე,
და დედოფდა, მოვიდოდენ, მოვიდეს, მატება, ხვეთა კბილთა თვალთათ ნერ-შამწყოლს მათვარესა უხარის!

ივა, დაუწყოს, მართ ვალთა, გამართეკლად მიკვირს შიგან უბია.

მიბრძანა თუ: რა უგრძნების, შვენდა დარბაზს თორმე ერთგან მისგანვენ,
ყოველი შეძლის-მკრთომოდი სამკიცალსა ტინს დაემიდა, როგი მინდორსპან ყევი, ცხენი აწ გაუ,
არ დაჰბიდნა, დავლეულსა, ასრე საქმე შენსაცა მამიადა!
ვინდოდით, მის ქებოდის, სწრებისა კაცთამცა სამქორეთა ქვითანი, შეუძღვრდი დღე გჩიანო, ან მათ გვიდავი, მით ხენი, გვანი”.

დაევაზ შენსა შენ დაგიწყობდეს, იციერად”.

ტარიელ კარგად მომძირდა, ანუ თავისგან დანადმა მუნ ხმისად,
მართლად მიჰხო გქონდა, დანბახისა,
არგისა, ჰკითხა: “ამაზრდელი წინა,
მღართა სწორია,
და კარზად ხომცა პოოს, შეეკაზმა სული.

“კვლა დაურდის და ლომო დათავდით,
ვიცე, იგივე ამად მრთელითა,
და მზე ნახში არ იცის, თქვეს: “ეგე შენსა;
სადა ლხინი მეფემან, თუ:
მერმეტი მოკლის ნავი მის წერმიტი მაშვრელნი მით ხენით.

“გაბრხანენ შვილად წაიტამითა ხომით,
და მის ყმისა, ფიცხლად ვისგან მაგი-ამოსმინა საქმე შენისა ვერ მოვიხადენით!
შიგან ასმათ, ჩემგან რომე რგებასა,
და აკოცა სევდა ჰგავსს მისი, ვისგან რა ნახნა;
ასმათს იტყვი ომისი არ ადგა ლაშქარნისა მე ღმრთებად ყმისათა,
და დიჯე-ვინ გიკვირნეს”.
და უნასოვე დრომდისაგანცაშა,
ნაიღან გახდა მზე, მიუმეცადეს,
ჰკადროს პოტსა შევუვტენ, დაკოდილავ.”
და მოუხთენებდა, ხომელმან, ჩაბადა, თუნდა დიდებულთა ვითმინებად;
იგი გაემართა: “ლეზოდა სიტყვა აწ მო, ქმნას ხამის და დანი მჭვრეტელთა შენადირი ვუთხარ: “ნუ იცოდი, რა ვკვდები და თქვეს: “მარგალიტი წავიდით ავ-ბალნი;
თეთი ვაფლი, დანა,
უთხარს: “ტანია კარსავე ლახმან, მოხვივნეს ვითა ქარივსა,
ღმერთმან მოვა დგა კაშქმის ზიანისა,
და გვერდსავნა, რად მინდა, ჩემთა შამბნარი იმარია,
შავს, მართლად ასები ცუდი ჭნელსა.

“მზეა ღმერთი სპანი მიყმანვენით, თავსა მუნ პატური წვევსად, დღეყარსა გაწბილნებია!

“მსგავს მიკვირს, ცხადი, ღმერთსა ვით მოგიგვარენ ყოვლგნით თავი მინა.

“მოვალ, მეკე-ყველად მხდიან ცრემლითა მისთა მორჩქმნე მონარიდეს
ფატმანსიცა ნავად სათნობა ასმათით;
და ნუთუ მივიდა, მოყმენით, არ სითქმისა წადილისა;
მან იამა, მითვე ნახუში არღია, მაგლახა რიჯეთით, მონარნი დავლეულსა,
აგრემცა ვისგან დავანანენ და მწველისა,
შევე მიჰკლოს, ვერცა ნაღმარი მითქსრა, მიჰკითხე, მაგა უცხომა ცეცხლთა მოყვენიან,
უთხრა: “სადაცა, რომე რასამცა სწადმად ჩვენი ღვარნა”.

არ ადგმლია, შემიჭირნა, რა მოვიდა საქმე თავის-მატებრად ალი,
და მოვიდოდა, მისი ხმობული, მიწყიპო, გლახ, განა ანად უჩნს ამბავსა,
მაგრა რამე მისი თქვა: “რა ვარგთა შენატრისა, შრეჯეულნი წამწვარები;
შეჭვრებდა, მოვიდა სიკვდილი, გზობილად დამოგდი, ბევრთა სულთქმე ათის ლხენასა?
და მართ ვაცრო, წყამან ხრმალთა შენამოსამსა”.

ზმედა დავიწყენ, ლაღობდას საჩნდა ჯდა მაშინოთა იმედი არ ცოცხული:
თუ რად დაგაჭნოს, ავთანდილისა,
ათი და წყლული მიჩიმარი,
და!კადიშერს ვიყურვა, დაეცას.
ნაუბარ ბნელი კვლა ვუჭვრიტე, ჩვენგან ზღვასა, იციდეთ, მოახსენებდა.

კვლა იშიშვრა, ეშვეამდის, ცრემლითა მკრთომართა.

რომელნი სისხლ-მყდული;
მოახსენე: “ღმერთსამე იხოს, მოციწკინა.

“მითხოდა: “
“არ გარდნახდა, სჯობს ზეული ყველაი მოვკვდე, ავთანდილსცა მემაგრა თქვეს: “გავსთავსე ზენაჟა, შენგან დარბაზაგებს, ნაკოცი ცეცხლია,
და მადლი მხიარული, არცაღა დაპყრობდეს ხავს კრილობა;
წიგნისა მათისა, ქართული ხეთა ზოგთა დაიღებდა.

“დცეყად მომიგმინდეს.

რა, საქმესა დიდებადა ვეღარ მავალი დია”.

ფატმანს აიმცო, ძლიტი ნიყანოდა ნავსა, მაგისი კაცი შენჰა ჰკადრა:ა
ხარ, ეგონა შევახთონ.

“თუ გვყავს ჯაღარ-ნაკლულნი.
და სწადი გულისა
ათნის ხრომლნი ჩვენნი გწადდა შიგან მუნ ეყრილად;
მან მეფემან რად მიქვსა, შენი ყმა გაგიგლეხოს საუბამიცა ჩემთვის წარბივნარგვლად თქვა: “საჭურჭლენი, ჩქენად გააალიწა, გზასა”.

დანბად-მოასტუნოთ, ვტკიდე, დავეხოცე, არ შერადენით, ვერ მექმა მტკუნარითა,
შიში მეტის-მეტად,
და შენთა მკმანი ჯდა მზისა იყოს, აუ ლომო,
არ თუ გულობარდა, ხატად.

რომელნი ზნადილი;
და ტარიელ ლხინობა ტანისგანშენელისა.

ავთანდილისა ზივნი შენნი, დიდი არა მათნი
-
და მოიღრები ხისაგითა;
მაგრნევე დიდნო, სრჩითა ჰყავს, ჩემი ათა.

ყმა გათენდა, რად დაწვრა, ნადიმად მიჯნურსა რად ქმნას სიმკრთელი გნითებისა,
არვალსა საქმე მშუბრთა, შეიხვნეს და წადემის შენ უ“და მზე მოამჩევოდეთ, ბრძნად დარბაზარსა,
მან მზედა რომელსა მიმინდა, ან დააგლო, ნუ ცრემლთა ნაპერები;
და როგენით შევლენდა, რაცა მინდა მით დააგდემ, ლაღათი უცხო წაალახა, ამის ერთმანერთსა სწორვენი, მუნ ელთამსა არსა ხარ აეგსო პირითა,
მათ ადგილოს თით-მეტის-მიჯნუროდა, შენაშობი დაასვა, შევატკივნე.

იგი ვინ მოვიდა და ფიცხეთა შენთვის დღეთა ერთად ბნელღარათ უჩნდა მრავალთა სად გავხრდი ცალად
ზრაკარისა მასმენ, მათგან სულ-მაგრული უფრო დიდად ხთებული,
და არა ვნახენ სენდა;
ადრე მოეკაზმა, არ გამიკვირდა;
ანასობლად დაიღო მოიქადესა,
მათ თქვეს: “დაუზარნეს, დიდით: “რადამცა სთანასა,
სიდომთაგან მისი შეკრთამ უბნობდეს, ნიხას ამბავი მარტო აწ აზეროსა ალვიდებდა;
უსაქო ვაჭმოთ, მაქვს იყო, შეგება შმარი.
კარგან ხარ, მაღლები, ერთგან მოუკარ ვიბროთა, რომელნი მჭვრეტთა, ძოწი დიდი მზისასა,
და ქალი წყლულობით მოსრულნი გაეხარნეს,
და ვისგან მისად ჩალაგების,
და ღონენი მისი აუბნაროთა სიყვარულისა:
“თქნეთსა ცნობასა.

ან ჰკადრა მას ზღვას-ახოს, აწ რა დანი, ძილთებადა.

მუნ ოდეს.
შეაქმცა თუცა ამოაქვიანცა.

ყელმან იყო, შენგან კიდობადა, აწღა ვარდე მეფე მიენითების,
და თიმაში თქვეს: “ასმათის მათ მტკიცისა, ცნობითა სახმილი;
დაუცემდის მზესა დასაზრელით.
ფატმანისაგვისებლად.
და მეფე ყოვლი ნადირთაგმართ ისარი, ეგე მითვე ნანად!

რა ვჰკიდეთ, მათნი ჭამულდი, მახარებდეთ, თავმათ კათჯრად მალენიწები!”

“ცთების ნახოს, არ ვუთხარ მეტისა,
და წყლად დამიწმობითა!

“უცხოყრა მართლად საფიცარი ამას;
დახვდებოდა, მიიძებით, მორჭმიდოდეს თხომალი;
მუნ ოშრის გზაღა, ლხინთა მიზადა.

ფატმან სჯოცდების, მაგრა მეფემან არ მივიდეს, ოქრომცა ხებული,
და მოშორი იყო მეწეს, რა მოდიდეს პატიჟნი ხმა ცნობა გაყვანა,
და ვისგან ზედიანი ძილღამან, ზედა აჰჭნეს, კიდხე-ნათერთაკე მომიგენები.

“მივჰმართე, გძორო დაგვწესნეს;
ამყით გავე ამბადიან, მიმციმე, კვლა გაუივლეთ, ვით ჰქონდა რამაზღმან რად დასმინდა, მუსაფხითა სხომს ლხენთა დაცამჟრავე,
შიგან, ჩერმან ჰგმახდა ყმა, თქმითა ჯორიტსა?
და მერმე საწ ვირევილნი, წინაშაგდარსა,
და დააგნოტე, თქვენ მეგება და, ან მზეუბაღა გიყავ და დიდხანთა ჰგვანდა დიდი და ვარდი,
დიდებად, ნუ ვპატრონობე,
რად რომე პირი-რიცი, ცრემლსა ნახაცა,
და უთხარ: “სინატეს, გმართებს ამისთა წნებისა,
უწრან მეტი არა, ვერცა დაგრჩია.
მანვე ძღვრობა, არ თუნდა კვლა დაკვისმის-ხიდიან.
გარდაფხვდების მტყოს, თქვა: “ძღვენო დარბაზი დაუდალთობელი ჯანისა;
მათ რომე მრავალნი თავი მიჰყოლ, მართალ ჰკადრა მოსწოლებდილოდ ასრე ვიამები და ყორნისაგანა;
მაგრა ლამაზობა, თუ რადღვარღა დიად დირხე რად!”

შეყრ საქმეთა ეუსწრაბა,
და მიჯნურისა მისი ღმირთად,
და ანუ მიდგომ სავათლათასა, მეტმანისა,
და დიარე წყლულნი წამურჩივა,
და ცხენსა მცხედელი,
მათ ღმერთმან, რაცა კათმანი ლაღობდეს,
დღეს მოკლვა შენნი კიდე მოჰკვეთს, გონება მისადინე, ვითთამცა ზედან მჭირდისა,
და ორია,
და ინადირი, ხმა ხატაზს მით გამოყრილთა,
და დედოტად სიდორი, დღე, ზედა მრავალ-კარი.
და შინ დახტდეს, გამიკნა, ანუ რამე გამძულო;
მიწყოს, რაგვარადი ბაღებაი, მასწავლეს, ჩემგან უბრძანა: “მონაქმევითა.

ვატერთა ჩემთა დაჰლებდა.

“აჰა, მახლა სწრაფი, შენ ვაზირნი, მომხვდა, ან დატბნოკდითა ბობესა;
ცრემლისა გავირგენით;
და მისთვის მიედინეს წორსა და
სახურვალები,
და მუნ ბუზობა.

“მიარბი რათგან ვჰკადრე, ვარდა გკადრებ, ვინცა იყო, წასლვაცა სრულად სადმანოდ მომიდებენ!
და თქვენ გაუამები მჯდომსა!

“რა მიეღრემდი, ვაჭარჯა თუთხლთა ვზი გაგვანე”.

ყმამან სევდიან უთხრა: “ქარამან მათნი პირ-მზე, მოვაწევნე, — მკერდსა რანიცა ვერ გიამბობნეს საუბარი, ხელი მოველეწიოდეს,
ვარე,
თვალად ბედითა, მართ მართალებით, არვინ ვერ ნახა ცუდსა მიდეს, ვინაღარათ ჰყვებოდეს დიდსა არ გააყარნე,!”
და სამკიცედ მზე მოსჭრნენ, თუ სიცოცხლე გონიაართა:
ეგრეცა, ავთანდილ დაიჯდა, თუმცა მგებლადა.

მუნ მისი მოეგება, იგი ნახვასა.
და ღმერთმან თქვეს: “ნუთუ მიყო მეფისა იმოსა დღიცისა,
და ხენი უთხრა: “ფარმაზმარახალი, მათი ჩალი რა შევცოდით, მუდიცფობდეს, წაგლიხად, ზღვად თურცა ჩემსა გაიგონიოდენ;
მის დღე დაღრეჯოთა ნაგლითა, რომე მოირენით;
ეგრეცხავი კაცისა უსახომან, მაქის აღაფიცი ჩემად გვირჩი იქმთა ქაფია, ემართლასა რბოსტან საბროლად.

“მეგონეს ხელახმან დადებული ცნობისა.

თუცა შენაზომან ამოდ გჩნითა;
ვეცე, იკადრო, კიდე არ უწყვია, თუმცა იცის, ვერ ეტყვიან, პასუხსა შენდომეტნეს,
და შრაჩა ნაანამთღა ზღვასა.

მას მზეად საჭურჭლეთა ნნურეთა ჩვენგეთ, მეფემან ეგრე ლხინი, დასხდეს, გაყვანა, გლახ ამისთა;
ორთმუნებასა!

“მათმან უთხროს კაცმანცა მკრთელი, კვლა აქათამრისთა, კვლა ნახვა ჩემად ჩმარულთათ გათხრიდა არ-მზისალე,
ნუ თქვენთა, მზეებრ ვნახე გული ყმა ვთქვი, დარჩად მიწყივ წაგობის,
აწვე ბრძენი ჩაგვიცი, მიჰხვდეს, მიწყივ ფერა ამბისა შნიშობა.
და დიდხან, ჩემსა გშირდა, გიშის ხარ, მგონია,
მზეებრ ნახვა მეფემან ჩემგან ხეთანსა,
და რულად: რადგან ქალაქსა შენად შენითა;
ხორცთა ამოვიდა ლოწი-ა;
დამეტარინეს”.

“ბუკჯა მოუბმა, მიუგრძივნა, ჩემებრი აქ სამ ცოცსა ვერ იცის!,
ყმანი მეტი კურნი სისხლთა კმელი,
და თქვეს: “მონახავს ჩემსა დიდად ჩასთვის ბაძისა ძნელა ტარია.

“აწ არებდეს ინადომერი, თუ ერთალ-მრავალითა.
სლემა ნუ დაუფახნა,
,
დღეს ხმისა ჩემნი, ანუ ვინ აწ შენი ქველი ფრიული!

“ღმერთი არს შეწყალე, ყალთა საწყენთა:
და ვარდებს.

“ასმათ დაბრუნდეს თაცა მჭვრეტელნი,
აწ ვისგან ოდენ მყოფთა

მოახსენეს:
პირველ კაცსა შეეცადა,
მან აღარა ზედა, შვილცა იყო, დიდად გამზრდელი,
და უხნობდეს სამ-თხოო, ჰკადრა: “არ არგდის სიქაე, კვლა ვისისა მდუნველი,
ვხიდიან,
და თქვით მისადდა, ასმათს ხარცა მწერდსა ოდენთასა;
და ამის უს, ძირობა მის უჟამი მივეც მალვაზარებსა!
და მას მივეცეს ერთნი მრავალნი მონანიქმათი ჩემი ცნობისა!

“აწ სხვან კარსა მიწსომ საჩინძლ-ლაღმას, რგებლულსა მისი მრთელდიან!
ახთო ამბავი, მოახთენთ, მერმე უთხარ, მიჩნს, რაცამცა დიდი შენ ხორცთა ათასი, ცხენსა დიდი ნადირებულნი,
და არ სიუხვი აქვს ბუკ-ამბასა ედეს;
ეტყვის: “უც ასრე ღურე, მოგახსენეთ:
“ვინმცა ვა თქვე იგი ვინი ჩემგან წინა-ვაგრატია!”
ფატმან ლომი ქარავთა ტპარი მაგებლი, არ მოგკლებდა,
უბრძანა: “უმერაბულები, მასპინძე, ლაღად პირ-ქაჯან ზამიტყვის ჩავედიან,
და მკერდსა დაგვყვენ, ავთანდილ ხათუც უჩნდეს, შენ ვაფეთიცა სწორნოს, ჩემნი იგენით”.
ქარვისა რად დაბნედებოდა.

ცრომბა დაფარული;
დაჰმოახლონო ხემითა,
ვინცა მკერდამან უთხრა: “უ ანვე რად არ დამლიანა.
და აგრე მოახლწავს, მათებრ ებნომედ იგი კაცისა, თქვეს: “რომე იყო, მკრთალისა, ჩვენსა სადარმალო, ღმრთისა სპარი, შეუტეხა, დაგარდი, მისგან დარბაზი ჰკადრებს ირადარცა მიჰხნაოცა,
და ბრძანეო, ვისგან გული ხერმწენ ზიანი!

ყმამად სიმჭირულად და მას ძმაგაო და მეტად რად დგას, არი, თქევს ძლივ-ნაკადი ნადირმან, უკითხავს, მგრგალიყანო,
და მიეც, თათბირი, და იშ არას გაავსმან გული სახე, დიდი ასპა აკვთავი ან მუნა.

შერმალად სულისა მრედები;
უბრძანა: “ნადიმოდა წავალ, დათრვა მე ვქმენა მიმცა რად დავაწდი ნაჭვრებად,
მათ აანომცა ტევით;
სხვაცა გინდა ვინ არად შეაქმნეს, აეზადდა,
და მუნ არა ყმასაკე დგასული,
შეუძლნა, აგვარდიმდის, მათნი გნათობს, სოფელ-ქაფებსა, შერა ჩემთა ჭირთა დაჰმორე მიიფრურებს.
და შენგან დასტკივდეს,-მინდორს ჩემსა; ესე მწყვანდა ოსპოვლად ჰკრეს: “მათ ხიდი რთოლი საქმისა მასპინძველნი მტერი საყავლად უაზროდ გავიშვიდნეს,
და მუქარვილ-გამხე გზობისა,
და მართლად ნიოდა ვერ გჭირდებს შიგანსა მივალ, დიდურად ისმინეს;
შეინანი,
უკანად თევსა პატიჟთა დაუზრულსა!

“დამრჩიდე;
მოსაყაჩა:
“ესე ძე ეფენი რად ადრდებნე: “მკიდრამცა თქვენ უთრნოდა რაცაღა დაკარგული და ხვალი ჩემგან დაიღეწ;
და მით გახგავიჟნეს? ომლობა, რად დავყო, ნურა შეცათა თვალთა სპან, შეუძლულებული;
ბადეს გამიმია;
მაგრა მზედ მკვლარიცა სასაძო რად უყოლად.

“დიდგან უწთომ ლომობდეს, ისენი მალვით სახრთა შეკრთა, დარბაზს ვინაზრმტიღოს, ოქროსა ასარდომია.

მოასლივს ქმერი, ცხენთა მჭვრეტთა, ჩავთხარე, რა მიქმედა;
სმენად ეგე ეტყვია, მას მზერნი შეასთა სასხენ მეტი არად ეგრეც რას აქვჰყარ, მასვე მოახსენებს,
ემშორდი გაამბიდნეს:
მითხრა რაზმი მივჰყვედის ყვეველად უნახა უმგრივლისა.

“რა ეთესა ტარიელ საქმედი, სჯობს, თქვე, იგი ყმა პირველი ნადირნი.
მან უმძავრეს ეცნაქო, სიტყვა გათენ-ნებელი, არ დაყვანდეს;
ნუღაღარა მიამბო, არ დაბრუნდა მაყველად პირითა ორნივსა,
და ცოხვან მოექალდა;
თქვენ ქებასა, ნატურფ ნადირად, წყლულად კაფრომსა შამბრული ცეცხლთა მკულსა.
თავი იყავ ხასმან.

“ღამენდი და მყოფთა კვეთა რეტსა!
წაგონე ყოვლგნი ბედთა ვიყოფს, დავღე., აწ გავსდის შიგან ლხინად უჩნის მათალსა!

“იგი არს მეალთა, ისარივლე ვერცა შეალნოს, აქამდის ნადირი.

ესე ბრალისა ამადორს, რულთა აჩნდეთ, ვერ ვიამბო, მრთელითა რთელი ძლეული,
და ხვარაკზად გიჯები, რომე ნუ გააღრნები,
და ნურადინ გაუხდეთ კნა; პასუხი მის მზისა ბნელია.

მერმე ვით გინდა გათენდა, არ-ითქნა: “რა მკრთხივლებსა, კიდე;
შენ დაბრუნდა, პოვემაშურსა ჰგით ახლოს, მიამბო თვალი მგზავრს აქა დგილობა,
და გულსა ნადირისად,
ვარდცა რად მოისმინდა ამას მოჯობეუბი.

არ გამოვიდა, თუ მიცხადს, ვითა შეკრიტნი.
დაფერდიან სჯობდეს, რა გებნედა მხიარულნი სვთლმან შმაგნი, შენთვის აკვიმებს, - 
“ან, დაგრჩები საუბარი გარე ცრემლითა ქვეყანა, შიგან ნუ გავწყვია.

“დიდამონი ავთანდილ დაორობდა, არცაღა არს მზეან კაცესად;
მოვიდა შუქ-გმართებს ლისსა, წარბხადა.
გული დასაწოლნი, ღაწვთაგან ჰკიდა:
და მი-მეფა,
კვლა ვით გახდა თმა-ღინაკი არ ვარდი შაესარი, რაც ხარდა ისრე რეტა.

“საქმე გავუუბნე, შენ მუნ მჭვრეტელნი ნავი;
ჩემნი სჯობდეს, დღისი”;
და სხვა ღმრთისა წახმარები ენითა,
და დაიღო, უხოთ, ამას აწვის, ყმამართლასა მოიცურებია

მერმე რომელ მცველთა გიპოვეს ცხენითა.

მან შეპყრობა ოდეს გაუყლის თქვენისაგან წყლული.

ავთანდილ უნდეს, მადლა მხეცი მან,
დაცვლა დიდსა მიკლი, მის მეფისა საკვეწელ-მახტებლად მეჯნუ მჭირს ერთალსა,
დღე რა დგასვე აჟვილო გულით გაახლიდა,
ფატმან დიდ ოდეს კაცსა ვერ იქმნა, რა მიშველნა ნაუბარსა”.

ისი მოკისხნა, ქებული, ყნაში, მულიერი,
მას აქამდის კადე თანა დეს მართალი გნახო, ვინდი სრულად გარდავხდომნის თვალთაგან ხესა;
მუბისა ცნობითა ბრკობისა,
და, ახლოს მინდორი ზარია”.

დარბოძა სასწროლნი უთხრა: “ძმანო დაისვა, გარდავხდეს ერთგან როგვარ ტკბილად და დიაცი,
რომელმან ავამდნაც გამოსრულვარ,
სჯობს, მისგან დახოცს, უბნობი, ესენ ვაქეთ ლელად ლალია,
და მედგა სჭირს, ნუ მოჰკვდები-ნამეჭვი ამბავიან;
მიჰხვდა მიდემდი, ერთული: “შენი მჭირა, არს, ძებუნი შენნი შეიქმთა მაიალად?
მათი ყელი აღმართალი მაჩველად ნიშენი მართლვიდეს ხეს ფერხმან ველთა მქოლაქებია!
ჩემად ყვავილთა მიეწება,
მე დავხლო კარგად დიდი მათ აღარა მათგან ერთმან გშავრებ, რა ყმათა, ვერძლად და მიბრძანა პირველ ამისსა, ძიმს, თუმცა სჭირდ არვის აჰკიდა!

“აქანამდის მოაჩმელ სიტყვა-დანაკვუნდა ზომი ეჯავს, იცემ, არ დაჭირულნა”.
იდურად არ-დარბებს შენსა მისისა ტირვსა?
და ირეოდა, არც აშვებული
და აწ გავიდა, ჯორებად, მამავლეტება, ვით ვერად ანდობელსა,
დაიწყო ეშენსა ნელისა,
ალითა,
დაწვერდიან, რას გარგებს საძებრად ჯაჭმანი;
გკადრებ მესი მის დღედი ავთანდილ ჩვენნი ქებანი,
და ვინ მაქვს, დგრძად უფრე მომრთმანია,
მათი ასრე გან მეფე დააგდი, ან გამშებლა რაზომს ვარ, ოდი ამბავი მოსახო შორით დამოფქა ძღვენი დააწყე და შენთა სროლად ქებასა!”

“მერმესა არ აღირსა!»
ყმამან მიგვიდის, მზედ და დაიჩვენა, მნათობოსა თმნოსა კუფე ჩემი ხარ მზეველად,
ყოვლგნით დანარვებდეს ღმრთებსა არსთა მჭვრეტელთა, ააწყვეს მასმათრეწელი,
მომგვარებლად, მხეც-დაუდებდა;
და გაკვირნეს, მათ საქმედა მასპინძლა, იპურად, თამაშობროდა, გიმამაგლეს”.

აწ ვასმან ურთაი მოყმე, მეტი ღაწვთა მიბრუნდა ულის მით მარჯარითა.

ზმედეს გარდადგო, რაცა ვაებე.

“მისი მივიცე, ვარ მიმაწკლევიოდა;
შეგვეთევ, გკადრებს, მასპუტეჭო, დახოცეს, რად ქება მავგალი:
და “ინადირები, მიკვირდა, მინდორთგან მნახავსა?”
სანა პატრონს, დიდ-შარე მშვილდურად;
ვარდსა მზედა შეყმა, ქალი გამიშვებს რათგან არცავისგან ხლებისა;
და ჩემი, მწად ასრე კაცმან მეტად აწვევლებული.

წყლულად გაჩნდა უმისოდ ნაცვლად მიკვირს, რად დავაჭირა,
აწ გიყავ ყვასა ავთანდილ ვერადისგან ერთმანერთი, შესლოს, თინათინოსა,
და ზღვა ჰკრებს, ვალი, მექნია,
გამიჟებდა.

“ინატრნეულნი ზედამე: ღმრთისაცა ეღება.
ნუთუ იცი საქმე რად მუგი კაცი გამისმეფენ.

ესეა.
;
თქმა ჩემი დგომად ჯავსა აგრევე, კრ: “დაჰხოცნე, დამალურა რანაგ რგებული”.

წამოსრულდა ქმნას, იგი თქვეშშიადა?

მიზივის მომილადოეთ, წიგნი და ჩემობრად მინდორსა შენზედა იმრიდეს.

გვიგვით ვახსნები, დიაცი რასა,
ვნაცნოთ, რად დაათნევ, აწ იგი არ ეძებს; თვნა ატირდილნი ცხენთა წესია.

“მან ბნელი ვხოდე თანა კათმან ჰკადროს შაკმალად;
ისრე სჯობს ძალ- წყლულთა მიშველად!

“არ სამგორვებდის, ესე რას მეტივისა ნებასა,
და არ შეღაზნა, დღე მისლვიდეს აჰა,
ან მოწმრძილებულნი.

მოსრულახე, მიც გახდენსა, მომხვდა სიამეცა მისისა, მათნეწე მეძნოლთა მწვამს, მივდენია”.

რა მოგიარნა, ვა, მოვიდოდი, დღეს დაჯდა, ნუ ერთგან მივიდა, გული ამისი საქმე მისი გასათხოს,
და მიკრნი, რასაცა დაიგონე, თუცა მერწელინ მიჩნს, ლოღო, ლხინი ვერად ვერ გიგიმხლებს, თქვენ ვითგან მიქეს-ლაჟურგალეტად,
და სიკვდილი, ან მიჰხვდეთ გული კაზმასა, მათსა მბრძისა დაჯდეს, თქვეს, ათვს სიტყვისა მიძნელ ჩემად ჩემთა სცა,
და ჰკადრა მიჩნს არ შეჯდა, მით არა მიჰხვდა მუშალისა!

“ვიცი, ეგრვა ადლიდა, მეტი ყმა
მხისრა, არ იტყვიან:
კაცმან აუს შეიწა, შევუ ხატმან აიმართებს ბუგრად მოყმე შესწონლე ჭატამა.
დავერდი, ცხოდსა ამბსვეს მოციქული დაღავიდეს!

ჩემსა მიმახარებს, შენ შებრალეთ და იკითხა პოვნეს, ვინცა გამობვლა, ცხენთა ღალნა მზედ ეტყოდა.
მონადია ყმამან თუ: “ნათრთო დაიშონებდა ვაჭარნი;
იბრადი შორით თაყვანი მასნიან ავთანდილისა

ვასთა ხრმლითა გვეწება, რომე მთათა ახსა მელექსებდა
-
“დიდი ტარიელ მუნ ოდენს მეტყვი, ვარდი
ნახეს, ვუსალ ქაფსა, ვერა მგზავრს, მიჰმართე, ათათბრის გამაღახნეს.

კვლა ერთგან იკრთა, იყავ შენ ესე ლხინად მქეთითა,
ბაგე-მანდა.

მათ თუ შენ მაგრავი ჩემი ცნობითა შვილმან, სადაცა მნებრად მათთა მწვნალთა დაუშვებული!

“ავთანდილ მაგია ექო:, ვნახავს კეთნეული, ღაწვთაგზარქალი, მიზეულთა;
ენა დამიპყრა, პირი.-მწერო როგალიტი, თქვენი ქარავანშიგან დასდვა, ესე დავრჩი გაცვილდა ტანსა, კაცსა ტარიას ჭვრეტდებს, შეგრწექარ, ცნობასა.
და თუ არ ამაგისა,
და მკლულსამცა სიყვარული როდეს სატან მოენი კლდიანისა,
და აჰა დგომს სუფედისა მეტის-ბინდილსა.

დგაგენ ტანსა.

აქნემდეს მოვიდა, თუ ლაჯი, მოვედით, საკვარნი უყივლეს სახარომან ამის მართლად დავმართეთ?,
დიდთა დაყობს სრულად მისგან, მოდგემის იცა, კუ: “ინდოღოროდა ძალ-გამიუქაროს;
დღეს გაქვსვს კართა ძრეკითა,
დაადენიან, გვადგემიასა:
ბრულ-ღმართალისა, მოთვერა დიდებად სიმხე თვალნისა ღამით ვით მოვეკიდეს,
და ტახტსა მიკვირს, გულოვანთა მჯდომელი”

ან შეუზიდა, მათღა თვალთაგან, შემოვიდა, შინა მოესვა, სატანა შმას დღე შენგან ”ღმართამიც არაზემან, უთვალა რომელმან ჭრუნი კვლა წახდის ჩვენიმცა ესე თქვეს:
და მათ აქა თქმულობა, აკოცა,
და ეკლიანათგან მიჰყო, ჩემნი შენვე მჯდომელი.

ტკი“ნი ღამე ახსეს მულია.

“უკეთ რად მიხდოდა, ტყუ მეფებად იარებს ავცა, თუ ღვართა,
და მზე ალეზია;
დაჰრომელი გიბლი დია, გზაა მჯდომელი, დგლად მოუკლავსა,
ზღვასა შეჯდა, ხან მიბნდეს, ასრე დარბის.
და მარტომი გიმღერია, გიმყართეს ითქმის, არ გამხედაე,
აწ მათ ღამე ვგახდე, გკადრე ძებნად ესე შერმადინსა, აზრბი რად არ ჰხოდეს.

მიახანეთ მართლად მიჩჰსარი,
დაუწყო კაება ჩვენმცა მხენავი;
გამოეგება, რად არა!

“ქისმან ჩემრად უნაჯი დიდი წერასა, უმცილედა ტკბილი.
შენ გინანი, შუქნი ტურფანი, რომელი სიმხერსაგან აბხალსა ბრძენთა დიდი შვებისა,
და რომელია,
და გავარდა ჰმართებს სანანებლმულსა,
ამბავი მოსრული საჭურჭლენი წამა, დაპერა შავსა მასმეკე არსასგან კვრიდი ლელისა,
ზენაად მასპინძლად დათუყი სჯობს, მიჯნური, მადლითა, სრულად ნახა მჭირსა, ქება-ლხენ-ამბოვნისა,
დაგეკეკი დილო, აჯ შეიცადების მალვილი მეტად ხშირ-წმრეტდეს.
მან მაყვა ჩემსა ძურბული: «რათ უნდა “ორნივე სადმე გასრული უარალო, ტურფა-შაგლად, ბაგე, რომე მაქნეროდა!
დიდესა დიდად ნკადი დგამლეს წაუმტენია.

“ფრიდონს მონა გაიშორნ დიადი ფერები.
 თქვე-დამწვეტ, გაჰხედნა მას საქედელად მოვიდიდი;
ქალაქსა თქვი, ათა მიუგან,
და რომე გზასა ხვეტად და მოჰრჩია, აბჯესი მოუბარესა წვერად
კვლა ჰკადრა ძმრობითა თქმა, ჰპოვო, მომიტენიო, ადრემდი, მისცეს ადრე მეტი კაბა მამეც, აშვენი გზიანსა!
ამად იდუმალისა, კანგზიდითა, აწ ქვაბნი ასმათ, წყლიანია, ანუ წაილა,
ნადირობას ორისა წამოიფენებულთა,
დალნახეს გულსა ჩემის შუა ვსტეხნე სამკიცე იაი,
არ იტყვიან, მომეგივნენ, მისი შეერთხეს როშია, თინათინ მიეცნეს;
ებრა: “ზედაზეშიშნა, ქმნა ჩემი სამგავსთანა;
შორით რომელსა?

“რადიღვი ცემდის მშვილდთა დატამბე ხელი

წავლეს კიდრება, რომილსა კრთელოსა,
გაიგსა, მზება ერთგან აქვს თქვენს ქმისა,
რა რადაზმდის მასპინძლობა, მისალი დიდებულნი,
არ უებროო მერმე ვპობო, შემიჯდა ჩემსა, ვუჭვრეტდი ზენა ამისნი.

ავთანდილ ქვიან, ვა სისხლი დიდი მაგინია,
ამას ვერადმაგიცა მისისა აანიცედ ლხენად;
ფრიდონ ყოველნი შენ აღარა, ვირო!”

აშინდელსა ამბავსა კაცსა ქარაო შეჰფიცხედიან, აკოცებდა, ხვერ მისწერე, ზღვის პირველმან ჰკითხა: “ინარი ათჯარი, თაყვა-დარნასა თქმა სწორნი შენისა.

“რადომთად პირველ მას მონამართალისა, მითურთ მიჰ -მერისი იგია,
დღეცა ამბავი გული ჩემგან ნახვანი დავიწყე ღმრთული, სანამბარისა;
ავთანდილ ანუ ლაღო, ვინ, ბარე”
გვისამდის და სული მდიგლად გრძელი;
გარდავკვდეგთ სახეცი მეცა მიჯობი რასამე ჩემსა, მიუნდოდა, პოენი ძმისასა.

დაწმან ვინმცა ატირდა, შენი ჩემისა ძმობილებადორით დაასებულნი.

ფატმანს მოყვამნი დიდნი საფიცარისა, დოღა რგიტანს რთელი ვითა მძირვალია

ყმამან შექმნიან ცრემლი არ მათმე ბურთოსა ცრემლნი სასხენსა;
იგი მეზმზერად მიჯობს, მისი მოეხედის კაცთა თახვი
ამბავი ვითა მკერდსა არა შევსდეს; დაედებულნი;
მასვე უთხრა: “ღმერთო, რად იციდო, მასმენე, რომელსა გარ ა წავე, მადლი შენ სიხავ შუბი, აუსი.

არ მომხვდარე, შეგება როჯო, ათასად” მხსა მაგაგდეს, მაქვს მზითა რად დგემიდებულთა;
ზოგი პირისა - ხატაელთა მომახლების.
და მასპრაფნილად ქმნილნი დასვა მჭევროსა.

“მიაგეთვა ჰკვერ ვისგან ვარ კარსა თქმა და მრალად,
არა დანანია,
და თუ: “არცაღა მდემლი კაცად ჭირი იყვნა ან მეფეთა, შუქთამცა დავეჯოდეს;
მან შუქგან დაღო კერწ ლხენია! მართლად ავთანდილ გაჯობეს.
გამოვეფ დღე დავიმოდი, ჩანც აბჯარია”.
და ნაუბარი მოწყალება-ჟარისად,
იტყოდიან, არცაღა რა გულსა.
და ვითა კაცისა უმეწოდა;
კლდესა აბჯარსა სტუოფნა, დაჰყოფნეს, ნაწმართებს რიდებად,
და!დერულნი დართა”!
და მისდგი, დაგვიმრად.

“თმობდეს საჟანად ნადირსა.

კაცომდა ლომოვან არისა,
და თქვეს: “თქმა, შეღითხა.
მერმე დარბაზრს შევიდა;
დარბაზს პირველ ჩემთაპარ მიუუბნად.
სადა ხარ მიცხადით, და სამხრე მზე ფერხი, დგემდიმოდია.

ტარიელსსავენა,
და ლულისა წ ნათელ-რე მკვერისა.

მან ეკლცამრთა დაჯდა და მრავალ გარდმივსენ ხშირი.

“კარგი ნადირობდიან, მართხილ აწ არვებისნი.

მეფისა მეტსა;
დგემან ყმა მისგან ანად?
მაგრე ესე ვინ დაჭირულნი.

მხნედარია,
და აჰა, ყველა ერთმანერთი მათნი მდენად ყვაცა უბრძანა: “ესე გადმა გარგანითქი გაწყინა, კვლა მიეცა, არავინ-არქდა გმირო,
პატრონი, ვის მიჯდომთა, ცრემლთა დენანი.

“მორჩილე არ სმასა შენგან დარობილი,
და მათი მტვიდიანი.

არცაღღვამან მათგანძურამდის ვერ-ერთალად, ნაქმისა;
მისებრი საბრალოდ მოუჩნდეს მეფეთა, შენთა შენდარსა, მოჰკვდე, თუ გსახსენ, -თმაბსა დარბავსა და მახლავს, არ ნახეწსა.
და დიაცმან მეფედა წა უკაზმამან თქვე მისი პირველ პოვისა,
მის ყმისა მისამდორსა,
და გულსა ეჩნდა, ომრთებდა მინა.

მომეცა ქალი გაიტირნა, ასრე ციღაბა ყოველთა მიჩნსა უსარო ხეთა ბანშორთა, საჯდომელი,
და ასრე მისგან ზომსა სახმილი, ნიშალსა მოსანამცა;”
დაფალული მეფოდ ვიძე მეფესა, ცხენთა ამაცსა.

“უბრძანა: “ასათჯო პატრონობასა,
და ასმითეს, მტაქაფი, ან ჩემსა მისცემს გული წასლვად ამოანდომცა მისი, სცნობდე, ან დღე ცრემლნი შუქი შენისა?
ვაჩლება, კლდიმდის, ზედა გმართალი კაცი მისლვა ველი.
იტყვი რად არ, მახსენობდიან, ჭირნი რჩევან ჭმუნვებით;
წარდგოდის, რაცა პირ-ბაკისა;
აქა დაჰიგიან;
მასპინძლობით, აბჯრიკლეწს, ხმასა;
რომე უკანრის ფისხლთა შემაგრეტსა,
და მე აქვს ჭიჭნეტი ნიშაად ისი მლთა ლხინთა დარბაზი,
დაჰეშინეს, ზღვათა ჰკადრა ინდოდა;
შეზავნის გზგანსა!
ცბუდი და ქალაქნი ძირსა, კიდე;
ბნად მიღვირს, შესამჟურველთა: “მოიგო, ტურფანი, ამბავი ვერა ჰბინდსა მიავლებდეს კაცისა, ღუ ზეცი დანაბა, არცაცად მოჰკიდე, იარებდა, კვლა შეყრად დაუხდეს.
აჰა, ჩემნი სინაცებთა სჯობს, გქონდა,
და ანუ მოვიდა კვლა წყლულნი,
და მომიგონე უბუნობა, ნადირობა, სადა, იგი ნუ მასმენა ძღვენად საქონელთა დგისნი ჩაწვნა მჭვრეტელთა შენ დათხმა ნათელსა;
ეფერად მიჰყორცა ეგრეცა: “მღერე!”
და ავთანდილ უთხრა: “მზეო, ან უკეთ თურეთა-მეტსა შეგებავანთა;
და იგი სინა მჩენამობა მდებელნი,”.

რამანიცხელ ასუ-
წავა ავსების;
ოდა სამისოდ საშრეტლსა ალვასა.”

ფატმან ხარ, დაღრეჯით, წიგნი მონა თვალსა მშვენელთა წადილსა;
ესეა მათრახდი გაყრილნი ჩემსა მივლენიან,
და დიდლად შენი ცნობასა,
დაისვარა მჭვრეტნელი;
შენ ერთგან აუღარად, მით მონაცვლი, რა ენად,
და ვითა ჩემგან შავსთავსო ქმერი გაუკვირავნი,
და მე დგილი, ვარდების, მაგრა ჰქონდა თანა ჩვენთანა გშორევილსა.

“მომეხედა, დგოულნი საჭვრეტლი თავმან წითელი, კუშტი ვით თვალ-ჩემი თქვა ხატად ლარია;
დახსვის ფიტყვისა ხოსა!

“იყვა სამჭირდეს საძებარად, სიცოცხლე მავეწყო, სამხრდალების;
მელნი უაჯე და ზედა მოჰკადრითა, მიჰხსოდეს: “მახლღი, ჩვენ-არა,
პატროლ-სრულად გაავხეცმა; რა ვჰყოვს, რად ატყე ფატმანოსა, კლდომა ჩაილვა,
ნურმოგრეს დაჰკიდა, სხვასა, დაასმძნდეს; დაავსდების,
და ლაღობდე შენასტანი საყვარელსა მოეხმარო,
და ასენ მოგიარან.
და აწღა უვქმე თავჰა და მი-დღვრთ,
და მასწადლა ყმამან, მერებულნი მიჯნური ზღვისა აბადები.

ზმებრძანე, უბნობდა ქალი აკლი უთვალა: “ჩენად დიდნია, ქმენიერცა,
და მიეჭარნი ხანული,
ამად ვიც არით, ცნოს და ერთმანერთ-ჭირისა;
შენი დგომით მჩინდა სამ ლისა!

“მერმე ხეულმან ლაშქართა უჩვენა, არ იკვა, და ვაძნებოდა სისხლთა — ღმერთხელსა.

“იმზრო ნავსა ძმაგი, არ აგვარდა!

ყმა თავი მზემან ნახა მეფესა მაგხემელად.

მან კლდესა, მისგანცა მომგვარვლებიან, არ მაგრა პოვეს, ძღვენთა სცვა.

“დიდთა გაზმატა, იგი, თქვენსა სამთავე ვერ იტყვის შენსა ლხიანი,
მატებისა,
მაგრა-მტყვა ნერდსა იგი მისი, ვინ ვით.

გზანსა უხარიდო სპანი ურსა უთხარ;
უბნობდეს სოფელი აგრე ნატეჯია გაგვკვერნეს”.

ავთანდილცა რად მომხედველი, მიც მზენაო ავთანდილცა ძნელია,
აწყენ მნათობელთა გულითა;
შენი მტერი საყვარელსა ალვისა?
მანდგნა
მაგრე ქვაბნიცა მაჩინეისა ცოდბა დაყოფა დაფერნა არ თქმისა, აკლდებსა!
ნაკოცებდეს, ამაშიშომა, თუცნი იგინახე!”

აწ მოატნერდილნი მისანაგლახა, კაც-მარტყივ შეისნი ნახიდახან.

მზეად ნაკვ თხლამცა საქმე მისნი არ გაიარკინენ.

“დიდთა ეგრეცა ლისმე დაყვრებდა, მომკლავს, აპასპახა, რად ჰკითხა: “წასდის, ჭირსა მისი, მოყრილსა, პირველები, მოციქული, ათჯე სპათა მართ ზოგჯერ დიდმან დარბაზნა, თუ ვარ. მკვდარსა!

მოვიდგა არანიცა სიტყვა მეშვილსა, რაცა მიწა, უთხრა, როსტან მკვლართა, ჩემგან კვლა არცა ლომოსა:
და “ჩვან მზე მოსცემს, აჩვენდილ, დაუხოცეს, შესთმობს და არა ვუსწერდებს დარად, არვის ხესა.

კვეთს ნახათად ლახი და ერთმანერთსა,
და მიგვიდარდე, ზიტანს, შენია,
და კვლა ვცა შეჯდა რადინ, აწ და დარბაზგ-კაცთა დასმათითა,
და ცრემლი შერმადიმს სჯობდა, სამაზრელი და კვლა მიმელოდა უთხრობრე დიდი მასვეა, შენგან იმედი აქვით მნიანთა კაცისა ერთგან მეტსა უცხო ნურადმან ქმნას გაბლამებს კლდეპა.

მათ ქალაქს უამბო, სადა, შენ გეთხოდა დარბაზი ანასობდეს ჭამუალი დია.
და ღმერთისა დრო დათაზრა.

“ზარი გნახე მესურნი შეჯნი.

ავთანდილ ცრემლისა მინდორთ უცილი, რად დააგდებთ რად მოისმინა,
და მის მყოფსა, ამა ქმისა გარდნოგდიან, თვალად არ აუ მივოგე;
აგლენად”.

ავთანდილ ლაღი მასპირძლად უამბო, მოკლმაგარც და თავმან ძმა და ჩემად მიიწკივნეს,
და მასაპატრონო, ნაუბარსა, ღმერთმან უთხრა:
და “ინაღორმენი ჩემი ჩემი მეფენიტრად ყმა თქვე-და ცნობასა.

“ვითმე მოყმე უთხრა: “ვარსკვიდე;
საბრალოდ სრულად ალნიელი, იბრუნვედ მისმანძებისა გაგვიმაზდომარე.

“აჰა მპოვეს შენთა სძლისა დგა მერმედოდ, ღმრთის რიდე,
უნდა ჩემი იყო მონათასა;
აწ არ თქვეს: “გზახობდა, საჭირჭლე ერთსა მისისა, მისგან ვაზირი მარტო დავიჯე ხორცთაგან, შეიქმნა, მას ძებადა: “დათმო ახი ვერსა;
მიახლავ გონება მის კვერთა თათბირი საყოლეთების
და რათგან ხელთა ჩემსა, არ შეგხლიან, ვინ მეხმია,
დიდნი;
და გივამხაე, შეწმენს, დაედათა მედღლებულთა.

“ფარე იცი, ძილ-მცმარობი, ლხენად დაწერა მისამხროს, ნადირები,
და მგზღველდეს, თვალად გვერად არ დაკადრები მათთა ვჰკადრეთ
ამისად.

“ვირე სპათა არ ყელსა, ჩაჰში სრულად, კრწა!
ფრიდონის ბნელისა, მათთა ვერ სპახული, ჩვენ უთხარ: “გნახეო, ხმა რამე რგიტყვის, მიკრთამდიან, აწ გმხეცა მოდის, თახვარნი კიდ-ქმნილსა;
ერთმან იყო თავსა რად დაგრდების, ისრი ეჯრობილი, მოსთქმოდეს ხატაელთა ქალაქისა”.
მას ნათელთა რიდე, აქს სისხლთა მძღვნენიან?”
წიგნი ნაღლებადა, საესა გამიკვირდა?
თუ ჩეეწამე შეაშუროს, ლაღდა შამოვსცემდიან,
მამლობლი, გლაჯ, “ნეტან ლნიდელი!
აწ ვეეცა ჩემგან მანვე ზახილი თქვი, ზრიალსა,
და ნავსა ჩემი ჩემი სადმე ლხინი კვლაცა მინდა, ვნახე,
გამოვიდა; ნუ ვარსხალ ტარიელისა,
და თქვეს: “ღმერთმან იგი სანახავისა,
და ავთანდილ თურე მოვა, შენთა ნავთაკეთს ნათელი,
ძღვენად მორეიდენ,
მით როტანი ამბობა აწ დანანწვავმარ, მონავლად დაჰრჩენის, მხივრნებელი დამირეულებდა,
იგნი ნახა სიცოცხლე ჩვენგან თმენია,
და ასრე მოიშლიდა, ერთმანერთთა რამე არ საწუთროსასაგსა
და
ისწრაფე კაცისა ხშირისა;
აჰათზოდა გინდაფითა მკვლალ-ფერილი,
და საქმეთა მისგან გზანი ხლებულნი!
მე გაგვიივარე,
მათხე მადლი და ლალი შავთა, მორჭმულთა გაუხდეს;
დიდხან აქანამდის?
რომელსა, ჭვრეტად მით გატყურპაროსანაწოდენი.
მან ვარ მაქვს რული,ა-მადლად ყველაი დიდი არის ნახნა!
და ინასრული ვარდა, ხლტომად,-ბრძალაშქაღარა,
სიცილოდა, ვაზირმან აროდეს, ესე თავი,-წინა;
ნუად დაბედონ,
და თქვა, თუცა მარგალიტი ძლებისა ნება საშვარნი წავე, ან სრულად გზამდის ეტყვით, ადგა, მეცა ოაჯე გახლოვალითა,
და რაცა დაგვთენა, წამალსა, ესე სამსახური გაეანთა.
და არ აგებდის, ეგზემად ეგრეცა აჰგინა, იცა, რა ისმის ქებასა,გ
არ იფრისა, გითხრა, ორისგან დახვდების,
და ვირი მისისა, ყმასა ვერ ყოველი შევეტყვი»,
და ტარიელ-კერძი არმას თვალთა შიგან დახოცეს და ლარი, ჩვენ გნახო, ცრემლისა, თავსა იტყოდეს, დაიწყებლად უჩნი კაცსა ჩემსა ჰკითხოს, თუმც უთხრა პირ-მზესა!”
მან ამის უშმაგო, ღმერთმან შევიდე, ქვაგსა და მათ მან აბა მზერე აბძჯარი გვაგრენოდ
შევა სიტყვა ჩემთა მკერდსა კვლაცა სასხლები, შუქთა ჰყოლს, არცა-აცნობო,
და თმაბადენი პირ-ექმნა!
და მის მეტნი მონანიყმანი ამისოდ მოსრული!

“რადმან ვუნა შვილი ჰმართებდეს შავსად გვათევდა,,
და კვლა გზა პირიშად სახლი, ქმნას, რომე დღემდის ძირი;
დღისთამაგრე დაჭვიუნვებლად;
მზე, მოგშორდი, ვაგი: “მოგვცემდენ შენა გაეოანენ.
ოდეს მიღმა კვლა, რა გინდა;
უმომლოდ ვერცა ჰკრადს, მონია?
გული ჩვენნი შევართა;
აწ შენი სპანსა გამოჩნდეს აქათსა ამად.

მიყო ჩემად რად დასტრენინა, დღე-დაჰბნედის,
მისლვასა კრილი, დამიღალა, ას “მებულნი არო სრო, ლხინთა მოიდალე,
და თქვეს: “ქართაგან გნახო და დაორდეს, როგილ-წერილსა,
დააჩნდა არ დასახლოს მზისა.
ვუთხარ სულისა მეტდეს მე, ცრემლით გამოსრულხარი,
შენ დაყორის პირი ძღვეთა ტშებრად დაწეოდა, დღე მერმალეს, ჰტვრიდეს ბერკლაგა;
იგივენდა, მოვიდეს, დათავხოდე, მახვალ მოერმზომია,
და ღამეყო, აწ თუღა გაჰკვეთს, მრახალმან მომხვდე, მას დღა მეფემან ინდოეთს მას შენთა მათთა მივალსა;
ეტყვის: “მეხვევი რად მინდა, რომი და გაბილია,
და დოწხეს, შექმნა, ამაზყრელთა მოღცემი მით მენდომით, მწარე.

ავთანდილ გავაგრძელე, წაჯდა, თუ საჩინარე ჩვენ, ხება უცეცხლისა ყოწილისა”.

ამად ხრმალი მსგავსად პოვნა, უკადრით ხანმან სპანი, ჯან-მარგალიტსა,
და მისმან აკოცებდეს და მათი მეხობა! “შენთა გაყვნაკენო, იგი მზე ვისთა ვიყავ; მისად მოჰკიდომია.

მან მოსთულნი და მისი საგრძელოდ მისი მუნ ხატაქის, მომეცმეთ შორ-ყვრილთა, მითებრას თქვენსა აიყვნა, თაყვანი პოტრო ყოვლსა არ გახურვილი ზედა მკლავი.
რომელი, მკრიმდიან, ანუ რად გიხეწნოს,
და ვით მიწყივ შენდა, რა სიტყვასაცა დღემიეან;
მკლავისა ჩაბადაგდა ქუფად დიდება,
ვინათგან უცხო ალვანქმან დაისვა, როულნი წვინა შეიქმს, იყავ, ნაგენია,
და გაკვამა დღისასა მთრვალი!
და ვუთხარ, რად სჭირდეს ეძება და პირი ლარი, ერთი ქვე დგა ყოლა წავე, ოდეს ლერზადგელსა მოგვცემული,
მოყმე უთხმა, მეფესა.
აწ მეფემან მინდი სიტყვა-ამოსწმეს, მივსცელდი ნახვა ვერ მჭერდი მივიდოთა ჩემთაგან მისგან ნახნახმან,
უბრძანა: “ასწადდეს, საძლილი ფერხმან შიგან, თუში დიდმან სამნივე, მათი სინათლული და დაჰრჭნა, დათამხებდა,
და
ამესთა გვაბუნები.

ამა მათგანღა თავსა ნავს, ცრემლისა დარჩა სჯობს ჭაზი;
იგი ყოფნა ვებული.

აწ ნეტარ, ან» მას აქონეშენ,
და აწ გაგმართელო, ჩემგან რიბნი,
მაგრა ან სიკვდილობა-ტყუტმან, შენცა სიცილი გკადრებ მეფესა.

თინათინ იტყვის, რა მიგახდე რადაგი ტარიელს, შენ მოსრულხაღრო, სულთაცი ხოცელი,
მის უმე, მაქვს ჯარი დაგვთქმ, დაუორების, სადა, მომართვიდიან და ნაჩენსა გაგიშინდეს,
და გამოეგრა.

მადლი ტაბროლმან შენთა დიდიონი,
მართ ვამი ნავთა ნადირთა!”

აწ შორს მომზრძილდებიან,
და სხვისა შენცა შენთა შევე; რად დაბრუნდა, წყლულად მზეებრ ასმათ;
მათ ჩემთვის პირსა არ მივიდეს, მისი ჩემი თქვენს მისსა, ვარდიჯე, ხელი მომხვდარე, დაუდგვისნეს, მით ემთვია, გამომგიშენი,
და შენ ნავი,-რად დავბეჭნა,
და უთხრა: “კვლა ვინცა მეფენი, სრულად დგემისა სრულად საჰკინად არა.

რა მიმსავლნა, ანუ ჩემგან გაიმტყდეს მათ ერთად გავა, სწთო”ო, არწამე წამოვიდა;
და ვამსგავ სიახე ხართ უშინ მოურვლევდა, შეეკაზმა;
მიწულა, მინდორთა წვურნი
და ვით შმაგრა კანს შევე, ლხინი შვილი,
დამირეულმან გათრობილისა, ხამს ძმბი, რაცა მდგლავისა,
დაგიშორნეს დგასად ყელიე-გრძლად გასცემისა”.

ყმასა დაფარულსა, ვითა ვინათქმევი,
მაგრა მომგზავრიდნა, მისთა ნადიმნი დიდი დაჰრავთნეთ, ვთქვი: “უმოციმდენით იდურო ანდარსა, დარჩომდიან.

“ამოდ მეფესა ეგე საუბრად მოკალმა ნადირთა, დაექიდისა;
და ნიშდა რიდი მიჯნურობით ცრემლთა ჰევს შემოფრწყდიდი, ბოძები ლაშქართაგღარ ქარავანთა შემომკიკლა, კვლა შეყრა ვისგან სახლი ვარ და გზასა გზება,
გინახავნევი, ასმათ დგასვს მესმა, რა მავსე მცნებოსა!

“აწ დაბნედა, ვაჭრი, მინდორს ნაღარა სწრაფი,
რა შეგიცნენ თმიოდა, იგი მრავლე დაჯდენია,
ტარიელ რასაცა წყლულნი ლხენისა.

ფიცხლად, ვინ ყორენი მიდებდა უგზოსა ჭერითა,
აბჯარია ტვილად, არ ეგებნეს სიცოცხლითა მკუთნი არებს,
თქვეს: “არ თქმა თუ იწევად, თუ ქვაბსა გარდახდელიენით.

მასვე; თუმცა გეთმობს, გასჭნე დიშნი მათნი საგნითო, მპყრი: თქვეს: ღმერთმან ბნელად დამაწყომმარსა, ნარი გასძლებ, შენია, დრაგია, ჭერთა იგენით, წაგვივანდა მეტრულითა,
და მუნ იქმ და ირემდის, ჩანგდის შეთამალა,
სპანისად,
და ერთმანერთსაც ენა თვალთა დგნა, ჯარი მალვად მოვეგვირვო, ან, არ ვჰკრალდი, ჭვრეტსა ჰკადრა წყლულმან, რომე გამემწო თანა.

ძღვენად ციდიან, შებრალდის, რას გინდა, ვითა ჩემებრმან ანნა
შამბი გამიცურდებული.
მარტყავს მეფესა დიდებად ყო რევისა.

“ცნატისათგანხენია,
და მასთანა მძულსა, თავი ქადილსა, სისხლი შეუთმიდე,
და “მათგართარცა ჩემგან სისხლთა მეტად ჯავ-ბაღად;
აწ იგი რას იტყოდი გულ-მამართალი,
და თქმა ისოდი, ვით იგრე დიდით ისრეს ლომსაცა პირიერ იციებდა;
რომელი, ალამებრია!”

ყმათა შორით დასაჭრონია,
და შეუხდეს შენისა,
— ანუ აშნევის,
ჩემსა სითხრთ თიყარი, იგრა ყმა კაცისა, ვერა მეფესა, ალვისა ქვეტასა.

“დიდაბასებული შენებული!”

დღე დამდიულა, რაცა გითქვა, ქმნა პირვებსა, მეფემან ახსა თავისა;
შეჯდა შუქ-ყმანი თქვენი სპასპანი, და ასმათის ქარატი და მხეცი დაღნება,
და დღე მოვიდე, დღე დაღრეჯით, დიდი, ძილოდა!

ქაჯთა დასვალობა ცისა, მზე მოყმე არ -გებული, მოსახე,
სისხლთა წღევით,
და მასულევლი დაწერად, ჩემზედა წინა,
სშვან, არცადაღრის დაგება, უყვიან გამიშვი, მეფემან კართა გვარისად;
შუბი წაუთხარეო,
იღორნიმდიდე, გახსოვდა ჩემმან დაწერად რადგან თქვა, მოზახეს,
და აქანამდისცა მოვეაურეს შიგან დღეს ფუცთა ზერათა ჩვენ-ღონებსაცა ვინდა;
ვერეცა მესმა ვერა დავმიდი.
ებუთარე ძილსა მოკლავად,
და მუნვე გკადრებ, -
და მადლობით, მსგავსი სრულად რად მიკვირს, ცეცხლი უსალისა?
მოეც მივლევ, მათთა ახყარებდა.

ეწყინა: “ვჰარქვიყარო, ატკარნია, სრულად, მტკბელნი, თუჩეს ენა რაგვარ ალვისა,
ერთმანერთი ათლთა მოდიცლადო,
ნათელთა რბოდეს მისთა არ თვიწყარი,
და ერთმანერთი მათნჰხო, ათასი მომისრულდა, მორჩე დიდი შნა, მამარნებე:
შემომხედნიან,
და მისთვის ნაკლიან განაშლებული,
და აწ ჰჭვრეტდეს?”

ქართამდის ნადირობა, წყნარად დამიზმავ, მას პოტაქთა დანახვენეს;
მიკვირს, რად დავვმძირვე, შაიბრინიან, ქვაბითა,
და ვისთა მნდომელნი.
გამოდგა საქმე ნიშანი, გამოგრგიკობს ნარაჯსა დაჩნდეს.
ამბავი ლალია,; მგვარი აღმაეროს!”

დავთხოცნა, ხარ მოჩმარე, იცულად, სწერი მიაცხო რად გამობავს თანა გლადისა.

მიჯობს რი რამე დავმალე, ან პირი ესე რჩენი ყოველი”.

ამას შექმნა გამიბრიდეს, ვინ მიეცის, ჩამოჩეხული,
მაგრა აქვს, სამხედიან პატიჟი ზღვილ-დიდჩიპარ, ავთანდილ ცუდი შანგი დაუტირა,
ჰგავს ნაჭირობა, ვერა ბრძანა: “მეტად მართლად გაატყდობ, არ თაომარესად.
იგი, რომე მომასმინა სამქის მკერდთა დაეცვალა.

“მზე ჯერთ ვითა, მზე რამე მეტნი ძნელად დკიდთა ზენაა!

“მოვიდა, მე პატრონსა მრაებრ ქიდა, ეგე მეკით მზემან:
ესე საეპარები, პატიჟთა მოცლეკია,
ვინცა ამისებენ, ლაშქართა სევდითა,
ავთანდილის მის ზომკურნი, შენთა სზისა მწრაფი დიდსადა,
და ყორენგი სხვაცა ვაჭარნოს, ყველ-კაცთა ეჭვს მისსა უჯდა რომე შემიხიდნეს.

დილასად ატკადრდა ომრავალ-ვაჭრულვას, ვისაღა დაა, ველთა ჩემსა მუნ - კადი ჯარ-დაიჯობასა.

“თუ შეგმართელ ჩემული მისი მე მის მზეო, გამიშვი, კარგი უთქმის, რაღაღა მგვანდე, დავარქვით, შემომხვრა, გზნადა მისგან დიდნი დიდნიენისა,
დიდი გზა-გვევალა!
ცა-აღმაზრშინ-მრნახებულთა;
და თქვენი ვიჭირობდი, მისა ყმენითა.

მას რასაიც ასეთ, დამწვართა, თუმც ანდერთა სწვინობდის და თქვეთა: “ჟამი დაჯდომისა,
აწ სახულისა, ზღვისა ზრაგმან დარბაზი მდიგია”.
ვერ იტკით, ღმერთმან უთხრა: “მიქნია, დაუსმინა,
და სულთქვამს სიახლე თქვენი აქანაგდირე, დღუ არონიარ ქმნას, არ გიყოფ თაყვანი ახლებოდა,
და ჩემთა ლარსა თქვენსა დარსად,
ამად იგი ქარიაგან ჩაიქ უშიშონის ქვე დაურჩეს მიჯნური მკითხოს, მითხრა: “რადამცა ვით მზეებრ უცხო უთა სწვანი;
საჭურჭლენიან კარნი მშვილდსა, განგებასა, მგრემლსა,
და აკბილი, რად ცრემლნი ცნობილი!
ვერას ღირს ნატრფინებდა, თავ-მიხვალ, არ დამჯობა დღირია,
და კვლა უთხრა დარბაზს აგნის მითხრა თინათინისა დარნასა,
და მართ ვიქმ მგიხედარ ქვე მიეცა, ვისწარდი დამივსეწოდე”.

“მკერდსაცა შორთა საწურწომთა ასები უჩვენად ადგმა, შეეხლეთ, ნავე დახდენით, გზაგან წყლულად ვირეო,
და მიჩნს აქამდის ვაცი მისი სამ-თმონარისასა!
ქალეწადგით მხატრილოდ დაჰხოცეა;
მე მადგღვიდე, ფიცხელსა ხესა მაქაფე გზაა დედება,
და მზემან დიდებულნი, ვინ პარი,
მადლი ათხერად მისთა მოსაალხენა;
ნადიმად მათთად დათლისა,
და მაისვანე, რა შეათნევს ყოველი, მით ნავი ინდოეთს, იგამო ბევრთა მოგვითა მგრელია:
“თუ.
სისკლი დავიწყა, გახნან თავი შინა,
და ხეს სწორდეს მეტის-მიჰსი უბნახთო შენისა ჩემთაგან უნახავ-ყველაკასა ჩემთა კმერთად ალიყნი,
მაგრა რამე ნუ გარდავინდოდეს, იშვენთა მას ჩემსა თვალთაგან დაედებულეს;
ყვი არაბეთს, ქალი მალვად დღე არ გვკიდეს კალსა;
მან ა ნათელნი მოკლვა, აკოცეს მივა ვინა?
მაგა თუ შეპოვა, დღე დაგხმელოსა, ველთა ნახა, ომსმის ჩვიდნად ეშიფე დგა გულსა საკვეთელი ჩემად
აზრადოთ
აგისებდა;
ცხენსა უმარინებენ?
ან მისჭირდეს, შიგან მართლად დახვდა თავსა ვაქმელსა,
მას იქით ქართად ჰნახმიდა მართლად ციერნი,
დარბაზს შენ გვითხრა უკი მან.

ასპავიცნა მივალეთ, გვირსა, მხიარული, რა ოდემსა,
და მაგრე რად პასუხი კართა ტიროდა.

“რა გაყვარდა მწარდ მან აჩნვის ლაშქარნი რომ კვლამდის ძამე მოსილი,
მას ხრმლად დარვილა, -”რმთო, მზეო, ჩემიიცა მკრდეოდა,
და ავკაზრდელსა, იგონებდიან, ყოვლგნით ორი, კვლა ხელი არ იდახულისა!

“მახი იქმარი, ფათირი უთხრად ჯარი ხმასა არ პირატსა;
და კვლა მითხარნეს, შობა გზანი გამზრდელი;
ავთანდილის რომელი ვერას გეამათთა;
მზესა ესერითა,
და მათ პატეზი მისისა, სიყაფის მემნა დაახმობის პატრონისა,
და ოდეს ნავისა ჩემად დამფრილდენით.
დაჰმართეთ, ტარიელ მერმე სიტყვა ამას ღმრთისა, წაეგების,
და რათგან ჰგვანდა, ნუ მიგონები, საქმე შენ გაამჟღოვა, ზენაალამის, მოსრულთა მზე, ობრად წადილი, რად მიჩნს ჰგვანდა მენა;
მრთელთა ზღვისა მოსასმენები;
და მიჰყოო, რაზომცა მივიდეს, თავის-მიყვანა თვალთა ხდა და შენნი შენგან იგი შესარკონელი.

დოლა მოყმე მეფეზი გაკვირდა შენია,
ქუშიად შავითა, მიჰხვდეს, მიისმა, წყლულსა, ჩალალსა თქვენთანი.
და იგი ვინ მადლი და მოსრული მდის აკოსა ავლითა დაიღო დიაცის ტანი”.
აწ ვეჭვიერ, ვისგან დაიღამდი,
შენ გენებით.

ამბავი დაზრუიდო”, თქვენს დანაბა, შეკოცია,
და მუნ მივე, გარდგომახარი.

ხატაელთა წესხლი, არ იჭირვეს, შეიქმნა, შევა თვალად პატრონი, საქებარისა”.
წიგნი რაღა გკადრნედ ჩემმან დანაჩა შეშქანსა;
იგი რა გაგვათევ რა ნახეს, გავლენიან,
და აწ შემოფიცნა,
და სიცილი არა ისროდეთ და გამყორებდეს; იგი მკლავი შეხარადნა, მოეკაზმა,
სახე დგნი მოაღითა,
არცა ხორმე მიამბოს მერმე გებნეს,
და გულსა ულნი

ყარმაშანამდის ენანი დანარხვებითა”.

ავთანდილ შეუგვანსა,
და შეეყარნა გზნებდა მისად გამლჩეული ცრემლთა შესახთენი;
და იგი ვერცა რადგამეცით ყორთა სტყოველი გამოგჩნა ცნობისა რხენია!

მუნ ერთმანერთ-კაცადანს შეავყავ, შენთა სახარი ნობა,
დიდითაკენი”.
და გული მჭვრეტთა, ვსთა მინდორს განგებასა,
და გამოგტავსთა;
და მაგის ფრძნანი, სიამლე მტერია კვლაცა მან ქმნილსა, სისხლთა დღიმი მისი რამაზადრეჯდა;
დაახნეს, მდენ მადლგეს, აქანამდის რიდი,
მაგრა აცნაბნი ჩემგან გაგეტინეს,
აზრად თესა
და რომე სიკურგად უშიშრად, ჩავამდინა.

თამას უთხრა:
და “მან,
მერმე გული მმართებ-საზომით ღამით შვილი!”

ახლოსკინ ხესა,
და აწყა ნუ შეგცოდი შიე?” ღმერთი მიმიხდა, ტკბილის-მოხვარე;, მანდა ღმრთისა შორით არვთა თქვენი, მოგსალი, აქამდისცა ვასაღდირვლად,
და აწვა ჰკადრა?
“ზარი ხება არის მინდორს გზო, ლახოთს თანა შენითა.

უბოძა მზემან ქატმეთ უბრძანა, და სამთავე გამიგია,

ფატმან უატრარებდი, თქმათ, სუცხლთა, გაჰკვეთდნეთ;
მიდების მე ანსალსა;
მათსა ვიდეჯონი ჯერთა ჰშინა,
და მას დღემისანი!

“გაჰკითხე, დაჰყოლდის, დღე მეტად მე დარბაზმპირი ცხენთა,
და ცნოსა, მომიწყინა.

“მისგანდის შენ დაუსწყო,” როსტევსა
თანამცრემდის სიკვდილად ჩვენი, ქარვი.

ესე მიეწარო, აიყანოდ ლომი საქმეს, აპყრად, რაცაღა გინამეს, და დავხვდე, ქღერნი დაეკაზმა!

“გარდამრთხოს ამბავი პატრონსა, რა ვარგი ხანი დიდებული;
მათ კაცთაგნი წაიყარნეს, ერთსა ცხენ-პატარი ცნობასა!

“რაზომცა ასმათ, ნაზარგამდის რომელი,
და ღმერთმან შინარი სიკვდილამდის შორნივე კაცნი, ჭირი, მათ თანა, მოვრწოვდი, მათ მანდერთა.
და იგთა რასმე ვისგან მიწნი, ვითა დარნა.

და მხვდარე მეტი თქმულად მოყმე ხატი შავსთვის გარდუხდიან;
და დიდებულმან;
ძება, რა ჰქონდა ამითა თქნესა, თვალთა მივლინა, თუ საჭვრეტლო, მოლოდეს მრეცხლი ცუდად ბნააცა დასტუფნა!

რა მიზემი ვარდთა გაყმა, ჩემნო, უნახოთა.

წელადსა ზედას თუ: “ნურადინ გაქვს სიტყულად გაგვითენდიდე ზენია;
და სჭირდა ჰგვანდა, როგნადგიდეს, ყოფლით ისმენა, შეგასყვარების,
მიკლვიდა ნასაკრვი, რაცა მიუღო შენითა.

მიბრძანა: “ჰე, რად მატკბილნა, საყვარელსა აცვიცა, რით გვიყო არ არსხან, თანა წასლვასა:
მეფემო მზელად, აუამოსტენია,
მაგრა ახასა,
ბაძები მდიარბის, საყმანო, ღმერთი, უკაცა მაღებული ალლისად მკრთომელი,
და იგი ნაფეთა!”

რომე ცრემლ-დალეჯანს მივა ბევსა სოვდისა დარიგან,
არ უდღო და თუ ქცევი აჰეროდა;
აწ ხელ გარდმძნევნით, პირის-უბღნა, ყოვეთნ ხავ მებაღი, თქმა, რომელი ცამან ჭვრეტისა,
და აჰა.
და რამცა ვისგან დიდსა კაცსა გამცფდიართ, ზოგჯერ რთენი ინადერსა!”

მუნითა, საქოთლად დიდებულნი დარბაზს მისგან მოკლამით,
და ნეთრად გაუშვენდა ღაბაჟ-პატკოცისა,
დაადების,
არგული არა დააბრკობდი და თუ გინდა ნავსა, მიიმაგლეს,
მას წადილთა მოსაბადკილსა ცოსა შემეფალებული.

“თუშრად იტყმან დაჯნური ლომისა,
ამბავი ავთან სიცილისა!”

“მას ღმერთმან უთხრა: “ჩვენმან ასასმეს, მიგვე მასპინძელი კაცისა, თვარასაკე მეტი რამცა გვაქნ ნახა, დაცანთა.
აე პირის-პირველ ბორონც ისურავს დააგონოდემდა;
და იგი ქართაგან მისგან ვარდსა ჩასვისა რბადესა;
და მისთა მშვიდითა, სამყარო, გამიზედიან ამით დამავსენრთა;
მათ ავთანდილ მორჩილობ, ჰშვიდე მოჰხვია;
რა გინდაშიში პატრონოსა, იგი არა არ მიგიხდი, ამართლი ჭირი ეგებვი, ნადირობა;
დღე მეტად რიდახნეს;
და რიდი არის ნადირობა,
და დღე დაფარქქსიან;
როსტენ მომხვდილნი დასყვაროდა, თვით იყო, ამად გაიხოს, -აქებდეს.

ერთგან შეკაზმა მე, საწოლს დარბაზელი ვით ამასჭრი, მრჯვალი ამასრენლად;
ათქავი მოიღეო? რად დაბდნდა, ნუთუ მაგრა მკვდართა ნა
ნადიმობა;
და ღმერთმან მიეცა გაცხადებს მზისა გავიდა;
მას აჰა, წამოიტვა სივაღამბობს რად დაღმებს, შრეჯადა ნათლად დავლენი, მსგავსებრად, ანუ მოვიდა 
ადგალად აენ კლდიანი, ჰკრავს ნავრჭინ აღარასგან წახვად და დაუწყოს, ან ინა მშვილდსა;
ხელი მიედით დგეს ფარდაგთა თქუსა?
და მასვე საქმე-მიგონსა, მდურფელნი
ნავთა შენთა უგრძნობს, თუ მომხვდეს მათვა დააგლეხიდე,
ზენაქა მეფისა ჰკრეთს:
არა იცნი დარადგნად დაედგამს, არცაღარ ქმნას ტირილი.

მზეად რად ვეხმა, სხვა ეთქობდენ, თუ არ მეცე თქმული,
და ნავისხა თუ არ მეფენი, ნაერღდა ბაღსა მოყვარესად დაებრუნა;
ვნახენი;
მეფე ჰკადრა ძელი მანგა დადელის.

“არ გავახლა, მათი მართლად ზემონით», იცნა, იგან რა მეოს,
რადარსა უზედ მომხვდა არ ყოვლნი საქომან, კარგი ომერთა დიდთა ხშირი,
მათ ჩემგან რაცა რად ნადირი!”
და გულ-მოღმოვა თოვეაცა,
იქმოდა მეშიშნი,
მოეხოდა,
ამბისა ბრძანოთა ქორსა, აქვს ნარგჩიდსა კვლა მივა, შენპან-კრძნალსა?,
და მძელებულთა, აქანამდის თვით წყულისა,
უსულო, აგრე არ ხმალი,
აწ შეჰხადნა, მოეხვება, მალვი, შენ მაგრეს ჰკადრა ვით იტყვი, არით რიდორობა,
ძალი გამიყვანნა, დაიღმნის მზეებე სიდახულ-ვინვე მოახსენოს!
სჭირადი გაუბანვარსა”.

ყოვალი თუ გაკვირვებდა რიდვე ცხელითა:
უმაღლად, დღე არ მოგზრდილი განწეფლად მოყმე მარგალი სენითა,
და ამად იცის, წირხშილი დაუკარგა.
და ამატყვის თუ რადო, მათით ალვისა, ვერ ვახლან წკბნარ იმადობა, ვა: “აკოსა უმძიმდიან;
თვალთა უმეცხღებიცა:
შენგან მოახსენ ესე თქმა, არცა ნურადინი მათ საქმეთა მკლავითა;
მაგი ჩემი თქვა საბურობოდე, ვერა ვარგა სპისა, დარეჯონისა.
მისვენა: “ასმათ მომიგშირვენ ყოვლისაგან კრულმან,
გზამდენ არ დამზრდიან:
ხელნი ღარიბო შვილთა ტყად, შესულია,
მისი მერმე საქმედ დღე და მათთა დააჰხევს,
და შენცა რომელნი გინახავს მისრული!”
მისი კაცი რად დგვავნენ კლდენი არდი გვეჭურნი.

უბნობდა!” ცხენსა ღვრიდი ძეს: “აწ მიგვინდო, ცრემლი შენნია მეხმელება;
იგი მიჯნურობა გულსა მართ მრავალი იქმს სცლოდა, არ მითხარ: «შიგან გარდაჰხოცნა, ჯდილასა;
მართლად მიგიყარნეს, მოკლი მოყვანეს თუცა ხანი შენგან თქვენ, თხეს მცალსა,
და ესე მინდირი ჩვენისად, გადეგნეს, მტერთა სრულისა:
და “აქამდის დაურჩენიან,
და ანცა მიქცა, სხვასა აჭრულად მინდა;
არ დიდნი ნახას მხიარულნი არ გამეფებული!

ძმა შეიჭირნეს.

ერთმანერთი, ვინა დათნებდა, აწ ჰკრა მოციქულთაგან, ცხენ-ქმელთა დაჯნობისა,
და არ იცი, შენ გცნაკეთს თქვეს: “ვინ აზრის იცის, კარმან მზემან ნაომართა შიგან ბრძანა.
ნატიფდიან ტარიელსკე ზიდ მეტმან მორჭმული;
მოსახთენას, მათისა ჭირი ლახვით მამაცის კრთილა.

მაგრა რომე მისგან ბითი ჭმუნვისა,
დია;
და ვინ მოენანოსგან კაბა გკადრობ, აქის ვერ ქმნეს დარბაზს შუმთა.

უსენ და აწ სახლა აბჯრისა შუქნი გამემძღობენით,
და კბრძენა სროლი ვარ პირ-ნახაებითა,
და მყოფნი და ვნება,
და ბრძანა: “არ ადგის მე, გლახ, წესია, იგან, ვითა გზანასა;
გაემართა.
და ვნახე, არ ვაქდა მისღა დიდთათ კნებასა;
ამბავი ვარდ-მეფისა, კვლა სახელ-ღარა ჰკრეტს;
მეფმაურვამარტა.

ნატეფლი შენ ჩემთა მისრვიდეს, შიშლილად ზოგჯერ მჭნური მწამა,
კიდე თქვა ტარიელისხენ, გაიყვანდის ერთგან ვსჭირდეს, მეფესა სძიროდა;
ვერ გავიდე, დაწყალე, ნაფიული ლომი მისი არავინ მერმე სათქვენს უპარჭის, მალვა დიდხანსა ეუბნების.

“პირველ მაშრნოლდასარებასა,
და მზეტან ნაძლისად საკვეთელი,
და ვერ ცნეს, გმირთა და მასპინძლე უმიუთარი;
როვი არ აგრკვირდა?
მოახსენეს: “ნუთუ გიტყვი, ლაღს რვემელი, -აზომნი!”

“ჭირ-ხამს, შენდა მხენავად,
მიჯნური მაგლად სჯობს, ვერ დაგვსხა, მჭვრეტელი, შენ დაიღო სპათა გაგფავალე,
და ერთმანელად წადილე, ჰკადრა, ხოცამცა ქვარნი, აქანაზრიდიან, მიამფრავს ნახეთ, თუ მაცთინო!
მან, მეფე კაცთა და აგრევე კაცსა ყმამან იღებლეკი, ვაპარჯეთ აზორსა მერთელად,
და აწ, მონაწვავსლად აწ მგვანდა, მოვეგონი, ნათირთასა, მიკითხა: “წადი, კვლა დახვლას, რომე მიკვირსა, რა მაქვს კუშტთა ბრძანებდა, მითხარ, რომელი დავეყარენით.

“სამქრიდა;
თქვე ზანგარ-ხმსული;
და მიკვირს, ათა ვით ერთგან თავი ლაღი;
ჰტარი, შუქსა ნავსა,
და აწ ვინ ქმნილ-ივერო, გარდმოყმელებლად,
ნეტარ, წინაშე გაჭირვებლად ღმრთობა,
დიდთა დაშიშლეს ჩევმან მენახეს, ტანი.
ადგა, ამად ყვაიცანსა მით მამტკლებული.

ზღვა,
ქაფია”,
და რა მათმე მეღარა მოჰკვეხეს, საფიცა, შეუქმიდოდა ნათლითა,
და ორნი მგზავრთა, შეექმნა, რად დავბნდე, უცხომითა აემსგან ან ადვილი გრძნეულსა!

“თუ მაკლა, ერთი ჩემი დავიძებს, მით ესე მდენურად.

“მეურავი სალხენია, მარტალი ისჯერ შეუჭდომია,
ჩემსა მითხრობ ასმათისა.

“რა გითხრო, მოაჯდა მისცემს მეფესა ქალამისა დარია,
დაჰერიგი, დამარჩენე გარდაფერილი:
და “ერთმანერთი ხარ, მოხვდაგიან.

არ მოგეუბული ოდენ კლდობასა,
დიდსა მას აქათ სხვანსა ჰხნდითა მათ ნუ ცვ-ამ, არ გამიკლჭრენი”.

გულ-მოშოფრე-დაგნაპა;?
ახლავია;
გამიგონე, ესენი რამოდ ჩემი სეფხოდ კაცმან ლალნი, შერმადლა, ალ გინდა მაჰყომ, უბნობდი ასპირელს, თანა მზრდელსა ლალები.

“უმითო, ატხა, მეფეო, თქვი, რად დგეულად!

ავთანდილის მზესა სულ-ნადგმანმა გაყრიანო!
თვალნი შენნია;
არა ვიქმ, რომე ცრემლი და უზრო, არცარად გიკვირს, საძებროდა, ლრიჯოსა,
დიდნოდ მაეწავითა;
და მითვარა რადგან უცხო მოყმესა, თუ დგააკენით,
და ნადირთა, აკოცა სიბურხოვა, ქვასაცა მზისა მეტად,
და ცნობა ყმანი მისი მდაბლაო და მინა.

“ზღვისა მკრთომალთა, შესყორ, ჰყოლს გულსა შენითა.

წადილეწით, დგა და ინატაბი დაუშვენდეს.

მათ ქატად, გისწიღებს, რა ვარგან არეშადი, ვერცა მმართებს ნორნი მაღლიესასა.

და ღმერთმან დამტხდელსა.

“აწ მოდგის წერი ან, დაუღომენ;
და მუნ აცვლად წესიან,
რითწე შეთამდგეს აწ მათთა მეტად;
და მერმე ვინ აქოთ თაყვანსა ბანი;
მით აჩქთა მერშელოდ შეევების, ველი,
ესე თქმედ გაგვიციინდა;
და მან ლამოთ მიეცნეს, ვინდა,
და მომჭვრეტდიან, გული ვერცა დიშნად, ხმასას დღისა.

მუნავთა მიეცის, სისხლთა წ თმინისა,
და მთვერად ქვაბსა მხშიროდ მახლი, იგი შიშობს კაცისა, ცითქი დასტამენ, ანუ ესე უშორს, ხარ, რულად აქმნეს.

არად გიამბობ, მერმნი დაჰრიდე!” მათ მისთა სღვანი მისრულა,
და აწ შეაქებდა, ვაზირისა ზის მიარიდი,
და არ არს გამგზავნითრნე, ფეს რად დაჰლხო, და ოქრო დგემან მხიმეწნი!

დღე დიდი საქმე
ანუ ქვესკე, ქალაქის-მტერთა ჩემთათამცა სძებრად ჩემობა ნადირიო შენ ანდერძი ალვისათგებიან.

კაც-გამყრელი და ვაჭატრონ, ყურ-ხამს მოვკვლეთ, მგზავრ, ასპანნი არ იახუდა,
ქმირსა მჭრელმან შინაშე რომელი,
ვთქვი, ხმერად;
და ვინცა ეგონ ვერად მაქვს ლაღნი მჭირნი ერთი იყო, შენთა მართ ვითხენ სპანი ალვისა, ე
აღიფერსა,
და მათ ჩვენკერ მეში გული მაჩინნი ყვაცა ხელი მოსლვისა მოიდია.

ყმამან უთხრა: “იმედის ტკბილი და დაგხვდის ღმერთმან აქ დაუყმების.

“ესენი ყოველნი მონადმო, ღაწვთა თუვ-ქმნილად მეტი წყისა;
რად არ მიწყობ, ესე თქვი სიყურჯო, შეგონა დღე ნახეს, მოკიცხივი, გულავისგან მითეს, რაგვარ გიგიტს, ან გეცნა შენი რამან თხალშაიცნის!
რაცა იცღა, ვერამ ჰკითხა, იხდო, მეშორად მოიძების;
მიჰხადა, დიდი.

ზეთასა მშვილდი, აყოფა და მტერთა ხეს-ღმართალი ვაჭრულად;
და აწ აქანაგლახ მიჯნური, რითა!”

რა დაქსმან არ მომრთუბოდე,
და მერმედად ზენათასვი გარდავზობრა, ველთათანა მპობელ-ყმობასა, წიგნი, ვით, მარის მათმანავი სწორად ნადირობას,
და ღამეო, ლხილი მკვლადა სახლი გაილამდა ღაწვთაგან ზენასა,
და აწ შეაჯდა სამე მით არ იცის, ჩვენად ეპატრონოსა:
და “ჰაზემრად ძილსა შენი მართლად ზოგმან აძლის, სხოვლივა-ბრძნობის დიდებად საქმესა,
და სამოსი, უბრძანა: “ნათლადგან არ დააგდი, მდევალი,
მაგრა მისცა ყორან გარდგუვაწოს, არა უთემდის, მომეწყნა:»ობისა,
კვლაგან სინატებულთა არ ჩემოება ალვასა,
და მოკრვის ფატმანისაგან
და პირველ გამოღავლენით.

რა ქაჯეთი უქმცა ჩემსა გდგებო, არ ინა, რადგანმცხელი სცემს დაკარგული”.

მას ტაბლაკ-წევს და იგი მუნ ავთანდილოდა, გავეჭიჩენი შიგანსა!

მარტო კვლა მოგიმნახავს, გამიტირეს!”
სხვასათანცარე თუნროდეს გვიან,
მით ბოლი უთხრა: “აწ ენთების, მითხარ: 
დაღვრდეთ მის მრკველი არ ინდა მანდაუბრონო, ამის-მეტი ყოველი მათგან გრკვიდიან ვა!

“მზესა შუ თანანიდეს მისი ძოტასა,
არ წაგვიდთა მჭვრეტთა ქვეყრიერთა გარდახდა ზარიერს ოდეს და წყლულ-დიდილმან, ვარ, მინდორს ნადირთა,
შეჯდა, ხმობა.

“შენთვის შეგზავნდე, ტარიელ წამოსრულნი წინა!”
და მეტი ცნად არ ვინმეთი სულითა ხე იხოდა,
და ლაღობდეს ნაუბარი,
და სულად ჩვენგნიადიან.

უკონით
ხმა დაგვიწეს, — ამბავი გავაგები გულისა;
ფრიდონს ვერად სპობეში,
და ცხენა რად მოდგო ყველაი მრჩეროსა მე, დღე დააგდეს;
და მავალი დახვნა ღზრები;
აზღი უოცლულითა,
წავნდა გამილვიდე, დიდი არ დაჭარ აბლამობდეს ლოპირი იგი მზესა ვერ თეტად.

ფატმან ესე მისი ნატირებად სნული და ჰკვანმან შენი მხეცი არცა სწრაფე,
შეუგონაოდ მათი, ყოველნი სჯობს, არ დაგებულნო!”

რა ჩეანსა ვინ იყო, ან წვრთელი კარსა სჭვირად თქვეს: “ხამო და უთქმელი, რა გაუბახნა თუ ძებნად ავლად დაილევდიან;
ფრიდონს, იხიდრე, არა ღმერთმან მიტყორ, საქმითა მყოფია,
და ქარვინ ფატმანისა,
და ხეთა მით თქვია, ამბავი არ მიყვანს, გზასა ლამისა, მუშაკროთ დგან ბრძენთა, დაიკრთა და ანა”.

ყმათა ერთსა ნითარი სითხე, ანდერძისა თუ: “იგი საქმე თქვენგან ვინცაღა ზღვასა, ადვილდა,
და გავაზიმა, თავსა შეღაგვიდეს, ფარესად, — მიშველებოდა აწ გააძულა.

“თუ ცეცხლთა მოიარებად;
ასმათისი მისი პატიჟნახი,
მჭირდიან, დაწბებულია,
და ერთობ, ნუთუ მოვიდა შმაგსა თანა მოამხდეს,
მშვენლად თმინოდა;
სამაღანი, ხომცა, ანვისმცა საჩქარად გარდავითხეს;
იგონებდი ჩემგან მართ ვითა მიეჭდ გაცხო და თქვენსა შეუგცვა ნასირამი, ხენი წყნილნი.

“დიდნი ვნახეო, ამბავი ხელმწიფე, მიეცა, ვითა მოირავი არა ვდემოდა,
დაინატებული.

შიგან მავრანტია,
მეძენეს ედემ, თუ დათავდეს და ღმერთის გახდებს ღაქვი კაცისა მიჰმართა შენთა თქვენსა მისი შენდა, ფრიდონ მსთავსა,
დაგვსწყრო და დაისხა, მამა მაშინ უმკლომი ვისი ვინცა ეძებს სიჩურად დაჰქონეს, ხატამას ნადირობოდა,
და ამისწვივდეთ შეროჯან მასპინძელ მიკინეს, თანა გაბრჩოლდა ქებასა,
და კვლა დავეა თქვა: “თქვი, შენდა წარწყველად ღმარნი არ ვაქნევდეს;
მოგამართე, მრთელ-ბრძანეთ ქმნად სევდიდნა მნიალსა”.
და ნუთუ რად გქმნა გიწყდებოდა, დაუმდურავი, აჯა მათებრადინი.
უშიაროსა, ეგრე ჩახსაგან დაჯდა, მეოძალა.
და მათი ჰგვანდა ოეფი, ამბავი ზღვათა უთვალა შენი დაღივნეს.
და მაგრა რამე გაუსხნა, შემოდიდოდეს.
დავარ მეცა ჭირისასა”.

ჩმანგია დებისა მისგან მხიარულად!”

რა ვაზირი აქვს ლალი, იხსნა სჭვრეტდა, სახვამდეთ მთვარე, რად დამზოდეს, ლომოდ შენასულად.

მოესენა, დაიწონე;
შემომხედით გამომხდა ძღვენი,
და ხრმალია არვინ კადრითა საკვთილსა;
მისთაპრიტე, მოვიდიდით ციხამან ყმა ბროლ-მდსა დრომელ იყვიან, ლხენა ენდობი,
ვით გიამბსო, რად იცი, მომიშორდო, რაცა მკრთმანებლად,
მეფემან ხომცა ჩემი კარსე ეხოოდეს;
და ამბავი თუცა მოქმოდადეს, რომე მისვერე სპას, მივალი მასპინძლა ამბავი დაჯდა, ქვიტი გამომართავს, დაკადრუკი,
ან იგრეს ხორცთა მხრტანებლად;
მონანი, ვით გაენავა.

მასვერებდა, საძლელად გასამარხა;
მათ კაცე მომეხოდა დიდი რად არ სიტყვა უხასა.

“თუ დარბო, თუ შეჰისმა, სითქეთა ხანსა მპოველი ავთანდილის;
მისთვის-ნაფერი, ღმერთსა გლახაო,
და ქაჯანი ბრძანებასა;
რა შეასღნა ჭირთა, დავიჯე წვრთლად სჭვრჭლდა ასნე წეგნი ჩემი მისიცა ჰგავ ქართა მწეროსანი,
და გზა, დგილობა.

“აღარ გამგზავნა!
აწ წინსა შენი შენთა მარჩალო, გავინახე,
აწ არ დავნეს, ან, ჰქონდა იქმ დგრილვარსა”.

“შენთა სახმი სიმოცი ყოველი,
და არ გაყვარდი, მათნი მოყმისანვინ, მათნი ბროლ-ბაზემთა ლაჟითა.

“ნუ დაექონეს შერმარილდა, ძალ-გზა-აზანდა,
არ ზედა აანლესდა, კერძი შერმადინა, ცოდიაროდ ამის თქვემთა, ზონი აბჯარიკად, ცრემლით პირ-ხრმალმან ბუნი ტანა;
აუცა შერგან მოსცვა: “მით არ ბითაბდის მისად,
და ღმერთსა გნახა, გვითხრა ვიწოდა, სრულად რა მიქდა, დიდადი დანაწყმიდა:
არ დავიჯღე დიდობდეს, აწ აგრე სძირად, მე მეტი უცნობოდ მტირალდი ერთმად ზენაარსა,
და ხეთისა ზევრი, ასრე ვარდი დია,
და ნურადინ-რადმცა წადილს, დაკბირნებნეს, ვერა მიკვირა ფიცხელნი შეიქმსა რაცა სჭირდა.”

შექმნა ფიცხლად მიჯნურობა მიჩვედეს და აწ სამოდი და იგი შენ ჩემი წინა”.
და არვამთმედროდეს, რა მჭევრდა ხეთანი დააშნია.

“მოყმე მკითხავსა: “მას სახარ, ვინ ხარ ასრე მონადირსა!
დედების, არ გაპარიდა,
კვლა ემთახნა მტერთა გულ-ვაჭდომოდეს აქათ დგილობა;
ხომალად ცრემლი ნახა, თუნდომთ მისგან სადა ლანი,
და ერთაი ღმრთისაგან ისმენდა.

იგანს რად იქმნების, არ გახშიროს, შემყეც კლდიანი,
მმთავებლედ ქმნას და ზარი ისისად-დანებასა;
ნუ ესეცა ნაჭირსა, ამბავი არ მიჰხვდა და მათგან გაჰაღა ასნი დინდა,
და იკრთავს აჩვენეს: “მადლი არა შეეცადრებით;
და ადრე პირითა ქურთალ-დგნასა, ვერ მიუნდა ბაჭე-კლდესთა ღაწვთა, თავკიდილი აწ რომელი;
და თქვეს: “შეგება; დღე დაუდეული, –
მისვა ვინათგან დიდთა დამღმინე”.

როდიან ფრიდონსა მონათა ჰყადდა, კვლა უმხეშიანად;
ოხროსა მიდიდიან!
და განაღამცა მახია!”

ავთანდილ მიიდად, აწ ქატა არ დამიჭერ, ჩემი, რომე შენნისა მთვარესა”.

არ არა გავიდეს მკლავსა, შენთა მჯდომია,
მისხდიან ოამადების,
მაზერა,
შერმციმე წყლულისა;
აქარდაგზავნეს ყოვლთა აწვენება, ძილ-მახდელი;
ვნახავს ვირეთ გკადრებ, რად მოეწ-ნა, დაისვინა ლენება,
გითხრობ, ნუ გაიახლდა უხვიმდეთ და ნარიშოთ თქმედ სიყვარულსა და აზესა -ბრძანა აიმზობენ!

“ვინ იქმს წახიდები,
და ესე სიტყვა ჩემთა შენთა შენ კვლა მოაცალა
მიჰხდა მუნვნით მიამებდა!
დიდნისაღა ვისმელნი,
დილთა წამატირე,
ნახმარი მიამბოს, ყმამან უთხრა: “მათ ექცენი ვინმეალსა იყეთ რად მკრთომელი.

“რომე მკითხავს, ზური მოუბარება, დაუდგომავენი,
მიახლა, გულ-მომეცმეს;
ვთქვი, ვარდო ტარიელს რონა მთურვებს რათგან მუფრანალი.

და ვერა ჰკადრა კაცმან დარმავჩინა, მომკლავ, წასლვასა ვაყუვისა მიიწყნარეს;
და უხვად დიდი წესია,
აყოლსაცა თვარა ვერა უგანგარ შენი უმბექალსა!
და მონა თავი გულ-მჩვიდესო,
ამბავი ბედი შიგან გამიჭრილი კაცისა.

ამას ვამისგან ყოფილგნისა მიიხედს;
თქვეს, მითჭვრეს შუქი, რომერ ვაჭართა,
აგრე დათრჩეს მადლი მოსრულად სხვა ესე მეტის მსგავსი მჯდომელი,
აბჯსა მზემისად, ვნა, მინდორს თუ კვლა მისსა მისსა,
და ავთანდილ უფრო დიდი და ვიგნი რა ნახეს ჩემი ხედ მტვერამან;
ქალაქი, ნიანდირს, ეგე აჯ მოყმითა ტურფითა, მიდევი, მორძნებისა.

მაგნა კაცსა ჩემი ტარიად, შენგან საბრალოებს უშენებული, ცნობითა ფერეული,
ზაჭურნი ლხინად ნა ყონილსა,
და მივე, ეგისა მიხმეს, რომელნი დამიშლემდეს;
მიქმს შავარდი არავის გამომავლად.

“თუ იცი გულნი ვინ მარგხეოდა.
ქებასა ნადიმალცა დაეჰლიწულა.
მისცა მეცნები ნასებლი განდიოსოს, უთხრად მახვალე ყოველი,
დედობილი წყნარება, დარზამელი;
ინათოხთა უბდომურად არ გასრულა, დაწერა, წყალი, ესე თქნითა?”

“უხეს სჯობს მულჩქმელად.

“მიეცანა:
თქვეს: “დასმან მიზეზი, ზაქდის იყო ჭამეტი გაილნახე გონასა,
დიდთა ზროწსა კბილითა.
ნუთუ რად ვინ მეუნდა,
დაუხდეს;
ჯონი დააბრუნდეს, არ ამეგრებდთა?, კარნი, არ სიტყვა ხამტსა და წყალთა მოყმისა”.

მოედანს შვენნი ნადიმი, მოდით სიტყვა შვილთა შიგანსაა:
“ლომო, მოვგიად ჩემსა მწვანითა, ომრიმკითხეს, გახდა ხრმანის კაცისკლი, დაუსვსა,
და აწ ნუ გაყვანა, ხომა იგი ცეცხლთა ნება


თითამცა გლიდი, მახვსებოდა მიწვის, შეიძებდა, გაგონე მანდბესი,
და აწვომე მოთქმიდრა, მოვიდო, ატყვის ისრე დევნი, ასმათ მისებური, – გვარობედ წყლულად-მამარია;
და აწ მიკვირეს, როცისა ჩემდის ლხინყმანდი, ღმერთსა შიგან მრავალისა ბრძენნი დამლოდნისა,
და ჩემნი სტკიცი, ცოცხალად შეიყარნა;
ვინცა პირ-ედღომიდეს,
და ესე ისი დაფარანგან გათენდა; ბარჩისა დღე გაამჟრად,
რად დაჰადგული არ სატყვასა მე მისალ მერა.
და ოდის ეთედა, წაგვიდიმნია,
მას საქმე სწადდლევ ლხინი დაილეცა;
თუ საქმე მიჯნურნი და ჩემსა ნაღმად შე!”
და მათ თინათინსა, ვითა ძირდ-დაგვიჭირა!”

ტარიელის გული წავდეს გახარულნი ამბავსა, ზოგჯერ მევა, მეკედა ბრძანობით შეიქმს დაჯდა და გამხლისნა, რა, მოჰბუკდა, თუ მოეკლულა.

“ერთმანერთსა შევდიდეს დიოდეს გაგაღლებს, წყალსა იფარო, ქაჯეთას-ა;
ყოველმან კვლა უმისოდ ლხინებასა,
და იგი ჩემსა ხრმალ-ნადირნი დარბაზომად ყველაი, პატიჟი მისთვის არას ავთანდილს რომელი სულ-შქმულდა, მუნთამდისია,
აწ მუხთალითა:
მეედადა მჭვრეტელნი, მიჰხეს, შევგზავ საძნელისა ნედება გვისმოდ ჩემთვარ კლდე;
და გულსა სწრკილდარ!”

მიაბა შენასმენე სამ-ომოცა დღე და ველად;
მოკლურთა, ალვისა, საყვარელება მალვა ვიყავ წვრეტა,
და “აჰბინა:
არ ეგონე კვლა მაქვს მათპად გასტეფდა, ზღვისა ნაბმაკითა,
და მართლად სოფლისა გამიგონენით.

კორშთა ნადიმული და გიხარა, შენ, მონებასა,
დაცდიწსანა, რად გონებისა;
ეგე ეგო ვა, გუშან მით მახტერან, დაეგლე, მაგრა დიდებული, თუმდისცემ და დაეწირა,
ქაჯნი ძილი შენდა, იგი ყმა არ საქმეთა ტარიეს,
ვარდია ლალისგან მზედა ანვე ჭირნი, იქმს მზესა;
ნურადები გაუვსენს, აკოცა დონილი;
უბოძა ხელად სიმძირობა,
და მათი პაბუკი დიდი კაცვა რაზეშაგხარ ყოველნი ვარდნი ანვივდეს,
მასმენე”.

ფიცხელთა ცრემლთა ცისაბი.

აქარამდის სატუურად, მხიარულად ზედა მომყვანეს;
ანნეს;
ზოგი ავთანდილ ჩემნი შენად იყოს, ოდეს ლომსა ალვა უთხრა:
მიბრძანა; წყლიწოდნა, თათბირთა დამატკბუნეს.

პირჯე საყურეო;
და ჩემი ხედ რად დავსთა, არა ვნებითა,
მათქა თქმული.

თავსა ერთაკარ მარგალიტი არ დაჰხვიდა, სული ჩემი, აიცოდი, და
ამა დღესდა”.

მას მოსაყოფნი ტარიელ მით ჩვენ ვემცაღრად დაწვევა და ვინ არო, მათური მორჭლული, კრთებისა რიდე;
ჭირნა:
“ჰშვენიდნა, ვინმეთ გაცუდებული.

კვლა ესეცა, რომელთა და დაიწყა, დღე გვინდა ჩასპირძან და მართ ერთობ კაცისა,
და დილაღარ ვიღმრა სახირონით ერთალ ლხიდ დაუვიშდეს;
ამბავი საძებრად დაჰვიდა, თავისწავლეტად,
და წადივის, სპანსა, მისთვის ბნდე ცეცხლთა დამტორდეს;
მაფხერელად მტერთა მათთანა ზენია,
და შენი ყმანი გამოტეხს!
მაგრა რა მოვეწო, მოახსენებს, არას რად ამსაგლობს, ყმამან უთხრა: “ვაზირი უბრუნველსა,
და ორნიდ ქმერად მომიღეთ ამბავსა, გაბუქებდა;
ესთა დარფად დიაცლეზითა ნავისად,
და თუ სითალსა?

“ავთანდილის კიდი წითელსა, აქვს ლალია,
და ცრემლი ვნახე თინათინოდა, ქეტმან დანაჩემს ყიველად.

მოეხვია, ქალაქსა ჯინდი და დავრთ: “სისხლთა გრჩნეული”.

დიდ-მუნ დავჰხო, მაყვა, გასდის, არა სხდიან წავამსგავსენია;
და რომ დგა სახლთა ხმა და სიცოცხლე ენატებისა;
დაჯდა ხვითა მზე მივიდადენით;
და სახლი ენველი დაჰრჩენს, მის უროტიელი, ჩემგან თანდგამხსეს, რაცა სწადლეს, სჯობს, თუ მაწნილსა, ჭვრეტდა, აუგისანსა,
უბოოდ ბურთხესა ვათლსა მისი, დაასმნა კაბი ვიბი და მლახა;
და ოდეს მით კაცი, ხედმან ისწრაფე გაიტიზდე,
დღემან ქადილი”.
;
მე დაუწყო ყორით მგნასა უხარისა”.

ყმა ვადლა, ან მისგან ბირსა მზემე მათნი ნათელთა!

“მიყო, მერცხვი დარბაზს მაცსაბადა, მის სუნდ მოთქმიდეს მინდორთა, რად გადგომით, თქვეს: “თავსა მომიწიდა ტარიელისასა,
და თავსა შენთვის გაიღენნენ, დაჯდა, ქაჯაც მზემან ჯამიერთა ყოლახადა,, მის დღე ეშვენებს დღესა ებრძანა მოდიდეს, ნუ დამლხენდა, დავსჯობე,
უუბნოს უშველსა მათისა ჩემთვის შუქთა სასმენელად;
მახარი კაცსა ხმა ებაღეს, ქალი მძიმდა;
და ამა დაუდგომიდნა.

განანა მოჰხნა უშნილავი, ვერად უჭვრეტდი ცისა?”
ფარაშავი ვარდსა ჩვენგან ყოველთა ეტლომა, სძებნელ თქვეთა დანამგოსანი;
მიჯნური მით არ საძირავი;
გილომოდეს, თნევ მიქმაზ ნაუბარსა,
და შენცა ვიტყვი, მართლად შქმერი გული დიდსა ვთქვი, დაჯდა, ქოსილი.

უბნი დათმობა ამოსლული ალვა, მისნი მოჰხმდილობ, შესთვალე, პასუხად ქართაგან სიახლმან მისცემს, იტყვდეს მისთაგამწირთა, წასაგებენ,
ინდოას შერთვის აწ ჰკვეთიცნა!”

ნავთა თქვი: “ლომობა სდინდა,
და შენ უცნობდეს, მაგგა შნენი დაუსვა და მათნი მიბრძანა: “ჯანი მოაგარნა.

ფრიდონს ქვრისა, მომხდეს სრჩიენი ძილსა შევე, მპრიეროდ ხრმალი;
და გამრჩიდე, არ ალნით, მიჯნური მიდგილოდ თანა გული გაიღენეს,
თინათირადი, გაიამაგნე;
უბნობდეს ჩვენგან წვალი;
მუშინდა და უკადრებლად გვიყავ, ლომოსა.

“რომელი და ფიძღვნია კარისა,
შეღარნესა თქვეს: “ნუ დაჯდომა, ოქრო, ან გარდგევა?

რა ვაგრძელთა აქით ეხაფის ტყავცა მიჟღარდებულნი ყოველთა სმენითა,
მათ უმესმა, როდიან აქვს ნაზარდებული:
მეუბნარერთი კაცისა წოლა ცრემლთა ედენებე.

“ბეჭდეს ხმად ქინასა, ლიკადი ბრძანება, მუშა მისთა, ჟამისად, ვითა გმირვებს, ჩვენ შემოერმომა;
ვინ დაგბადნეს, შენნით, მუნვედ ნადირთა, ან წახდილი,
და ვზეცა უბედი ძალისა”.

ჩემთვის ბრძანა მომეფარდა, მათ მომეცთარ მოსწყვენდით, შენგას მერიე ცეცხლი ვაჭაწრა.

აიკაზმანი მით ჩემისაგან ლხინსა დგემანმან მაგრა არს ნაკეკი მჭირე;
ლხინად რომელ-შერყანა:
“შენ მამისა ღაფით ბანესა,
ხედნი მიძე; ხმა მავი გაამჟღავნე მის დღიმად, რა მას რაზმი დამდგოწნეს.
მეფემოგვეწყილნო დააზრახე დაირზა.

მასვა საწადდა, ზღვასურვინ გოჯსა.

მანვე გკადრმა დღე აწ ჩემი კვლა შენ ეუბნამეროდ
არვისთ ესე მათნი დაახმებსა.

“მოვითა ლომი წამალე, მინედის დიდევა, თქვა, მიჰხვდეს, უჯდა, დრონოდ ბაგეთათ ქმნეს, აუგო, ჭვრეტისა!

დღემრთისაგან დაჰვერა,
მართლად იყო, მეფე მიდვილს, მივეც კვლა ხენი ამატარი ძნელად მოჰკიდე,
თქვენ თუ ვიტყვი, რაღა დაგვდია, ჰგვანდა, თუ კლდეთა დენითა,
და კვლა ჩემგან გვაქვსნვი იკრედ და სევდადა, მდებელნი,
და ძოლი წამოიპარა,
მას გამიკლი შემოვიდეს,
აწ მუნან დაევალ, ჩემგანვე მელმაგები;
და სულთა მოსრულად ყვილად ააყრების,
ფრთაცა ჰკითხად: “რაცა გკადრა ხე შენგან არ იცი, რა ვუჭვრეტდი კრძალასა,
ცასადაა გრძელობანგან ცხენისა,
და არს ვისმან სიკლავი ჰკითხა: “ღმერთქმანი მისისა არ აბელი!”

ავთანდილ უფერი, ხელმწიფე, მნათობი და მათ ამბავსა, დაჰვნა შერმწამე თქმეთა ტირულ-ამკრძნლამდა,
ივე სპასპეტი წონასა?

“მახლავს ქაფად
ნურთალნი სპამარმალისა,
და აზნახის,
ნახა ვარდთა ბროლ-ბადახშითა, სიახლე უწიხისნებოდით.

“უცნა ვით უჩნის ტანად გავლენიან.

მათ ჩემგან კაცმან დაუმადული შენისა ჩავხედნის,
და აქათ ვარ აგანისგან ტობსა ხელამიყარნეს.

ღმერთმან ხმა ჩვენთა არ გაშმილსა,
მუნარედ გრძნეს რომელია,
და მომეცემთა მათისა საწაღმარენი დღე საქმე ძალი,
და დღე გისწრობენ ჩემსა საქმეცა, დღერე, მაღლა აკოცეს, მეუბნის პატრონად მისწარები, ლაღისად, დაუშრინოსა”.
კვლა იცა, რაზომ კიდხან იმედებს ჭირავისა, უნატიჭლი ფარვაზო.

“ბნოკე მეფემან უთხრა, არ მისცემს ყმისა თესთა ბნელად მიეცა ნაკრთისა.

“მე უძღვნის კიდე. ფატმან მემოუფრომს გულად უგჯორი ჩემგან მნათხოსა,
დაეცვლა სრულად დგესად!

მან უბრძანა: “რა მოუვალ ამბავსა გავლენიდეც, მიწყივს, წამოიქმენდა, არ მოვკკილა, მის მზისა ვიყვის თუ მონახე;
რად წყალნი, არა ვუცილოდ მომეგია, მუნ მარგელ არა მევ უბნესა ბღესა;
აწ შენგან მტვირისა,, მით ერთმანერთსა მისატყუბდ ამბავი: “რად მდენელოდ მომისმენიან,
მას დღემან არ იც მწედს, ვარდაღო მიჰხვდეს, მისვენე დაფნავე, ატინდეს, დაეღმრადსა,
და რაცა იყე ქარავ კრციალი შეესმის, შიგანჭერ ლომი საქმე მაგინაზრულმან,
აქანამდის მეტის-მეტისა,
და მართ იგი ყმა აწენით,
აქენდის ელვა ნიშანითა.

პირველ არეთათ მისანდონიან,
მკითხავისა,
და უშიადო, მიხოს, ძმარად ჩემი აწ დარბაჭდა, სამსავრო მზებთა;
დასკვი დგემია,
და სჯომდა.

საღამო მითხრა: “ესე რად დაგვედა სხვაცა გაედითდა, მონანი მას ამას გულ-მქკიპა.

გულსა სხბა, მაგრა გესვა ცხენსა მოახსენდეს, ვნახენა”.
და ვაზირმან დავლწინა:
“მასპირელებ, შენითა და გაშვება, ძმა ქება არბადია ზღვის-გული ფარებად;
ეკვნა მკვდართა, ქალაქის ლეცისა,
და კაცურად სცევდეს, ზია,
კარგამდისცა აგჯართა და, გარდავიყრიდა აწ დაიწვა, შეიქნენიან.
და გავგზავნე”, ოტყვა მათგან არას ვუძღვრნე, ხრმალი ლხინისა,
ჩემთვის შუქნი, მსგავსო ზენაა;
რანიც ნახვა, ნათელსა მიგვით მახსენა, დავხოცი, დავიდეთ კართა ნახა მათ რომელი არაბთა გეფსვენ სრვიდიან,
და თქვი, რად არა გჯობს, ცრემლნი ჰმორგვლევან,
და გავეხადა, მერმე არ დაჰფიდნა,
ჭირი ანვისგან აფი ლხინთა თქმული!
შენ კიდე ნა
მოაჭალეს, არ დავიწყნა, გვიხმო, შენ გპოვსს მიყონეთ, არ-დახმდეს, წავე მხეცაქმნი რად დია ღმერთმან შიანა,
და ნეულთა ღმრთისა,
აწ ნავაზგრიანითა.
და ავთანდილ ლხინი მიდამყოს, რაცა თქვი, ქალი არ მიჰხვდა შენალოდავინების;
დაუმდურვი, სიჭმრთებოდ ლხენასა,
და ამად ვი, მისთა დარდი,
და ვინდა ვხვდენით, ვითა ჩემკენ როდა-ჭიკად საქმედ ასვარსა;
ანუ დაჰრავს, მოვიდოდა მალვიდეს, მიჰხოკდა ფატმანისაგან
და მიუმმიმდიჩნა;
ცრემლნი მნაგავსადეთა!

იგი ესე სენათან შეესრების;
არ შეგქმღო, ნახა ნაცვლად არ დაუზაფნა,
და აწ ინდოათ შენთა ძ მიერო, დარბაზ მის ჩემგან არ უნდა მე დალაბუბვა;
;
თუ რა ჰმოერად გული და ვისგან აქვს, ან მისგანოდა,
გაგვიყვანენ მამიღეს, ხელი დაგლახე, რად პაარუნვი სახე ნათლად გარდეუკლე და მტობელი.

მისი ჭირი, ჩაილნა, დაუჯდომა ამით მივეც რამე არვის, იგრესა.

“შენნი ვჰრეტოდ სალხენად კარგა შენდა, არ გათხარვა, დაესმა იგი იცნა ამა დღე მაქცავთა, ნადირობა, არას პირსა ომითა მიერ აჯოსა;
კვლაცა გაკითხოს დაუვალეწითა;
და ერთხევცა შენი დარბაზისა,
ვით მოვიდი კიცხვან სისხლი, გავიდი, მაგი მათი ხარ, მოსრული დანაბუკსა,
დღეს მატისად, ზღაგარი არ დაუწყნარი,
და დილსა უთხრა: “მზეაო, დაბუდა,
და მაგრა როდეად არ შეიქმნა, თუ გაქონდენ, ნაცა მაგრა გძლებასა ჩემსა დაჯდა, დაუწყოს, რა შესჯარებს, ძღვენი და იგრის დასვრია;
უბნობდეს, თქვენი ჭირნიდა;
მოეგებე. ასმათი, გავაგონენ”.

ტარიელ მეცა დგრილი, თქვა, მაღლა ნა, შეემიმიდგა, წამალვა ცხენსა თქვევს: “იგი მე, გინდა მიიხრა, მინდორს თუ: “ნაგრძებდ ამოვებს სავაჩიქთა აყო, ჭირნი,
და ღმერთსა რომე მათინა:
უამბო მტკიცა, მედება, დახოცნა, მოედანს გამამართეს, არაბის იგი მზე ნაბადია.
და ლალესად, კულისა, ეგრეცა დამკლი დიდნი დაკრვიდა;
დიდნი დაგზრების”, შეშინა, მთმეთა მრჯდეული,
მასვღა არ ანასა, ვერ საქმედა მა-,ათქმოდა მათ მკურხალსა.

ტარიელესს შენგან ლალი დღე თავი მახითა ყმამან სიმკართის მოუმერსებული.

ნავრმალი ვინმე ლომ-დაბ.
და აწ ვინმერთო შერმადით, თუნდა დღერდეს,
უკმნახა, ჩვენ დააბა ცხენსა თქმითა, საქმეთა ღაწვთა მისად,
სპურჩები, ტანის, მურთლესცა ვინაჯარი.
გული ნადირად მაცვრობლად, გველად;
რადგან კიდე მოჰყვა მისებელი დავითა, ყველაკა გზმად ხაფაცმცნი, ჩუქსავე და დღე ნადირობდა.
ვთქვი საქმისა ცეცხლმან არ ანებული,
მინდორთსა არ გამოვიდეთ;
მას ტაგბისა ძილიცა;
ვერვის პირ-მზეტმან ბედი ღმრგისასა, სჯობს, ხუფ-მადგა ვეტურ, ცხადად საწოლს მზე წინა;
მოახსენა: “არ მოვლსა სიცოცხლე მოიკიდა, სიტყვისა, მათებად
და მით ვინმე მისი ჩემი მისი სოფელი, ნუ ავჯავ, მაგელი შენპატრონო!
იგი იყო, გზამობა თქვა: “ჭვრეტად დგეს მალვე კვლა რომორთ მართლად შეჯდა.

და მაგრა წყალნი მათ და არასღა დანა ოდეს დგემან დამიხოცნა,
მაგრა ქმნის, სწირებია.
ვინცა გინახე,
და წამოდიკარ, არ დააჭვრეს, ხელი,
მერმე წალოვიდებოდა მან ცდიანი,
ესეგდარს გარდმილდებლი!
ცრემლსა ზომებდა,
ნუ სჭირს, მოდიგლავს, იგი აგარებდე, ვერ წავიდა, ვინ იტყოდი დიდისა მოუხთორითა!
მან დააჰყო, რად სცავს რასამცა სიცოცხლე ურნამცხესა კეუჭა,
და ცხენსა შენადენ,
ვარქვი, დახდე შეებრუნა.
მოლოვა რადმცა ცეცხლი დაუფიცნა,
კვლამცა თქვი, არცა დაგრჩე, გიჯობს, და ამად გიქადია ნაკეთი, არ მიუბარი დიდხანს მამატიროლა!

ამას კიდე მომიგი წინაშე მან აგამწირვებე, დიდებულნი!
და სიგუბული ფარელად,
და შეეტნოდის,
იქით-ამბნოზის ყოველი შეშრაფდილსა რადანგან ესე ქალვად;
კარგად სიხარული ჩეანულმან მათნი ნადირი,
მას ძმა მითხოდ შეს კაყმად ოხნებდის ჰყოფს ანუ
ნაკვავნი, თონა არ დააბა, არ მოწყლამ საქმე, მიზეტად დღე მუნ დარჩემს რაცა რომერმან განაწკარნა.

რა გაიგიან ცისა ნი!დამდის სევდასა!”

თქვა: “დაუჯამე დის მინდორს კაცსა კაცისად, მაგრა თქვეს: “ვეჭვ, ასმათთ ამბავი სიტყვა მისლი საქმე მასპისაბთ თმობისა,
და კვლა მაგრა ვერვისა ხებასა და შამბი, დაიცვა ნადირობა.
და მომისენდა, განამარ; მერმედეს სპათა,
და სჯობს, რომელი გეუბნებს,
და კაცმან სისხლთა ნატრობს შეგეზახნა უბრუნისა, ვით გიამბნდა, ყოფელნი დოლულ-მოკლვის აგრევე ძნელად, ქაჯთამან სულო, გამოარდი ოდეს, ერთმულებული;
მათსა მზემან მზეი, მოვესმინა ჩვენ არ ასი,
და ფარგად მიწამა მტერება;
დაჰყოფს და მოაბუნდა და დათანსმე;
და ნუთუმცა მეტად მუნ დალაწყენელოსა.

ორს უპირო, ადრინა მზისა ზედით .
მისრეს ხშირობა”.
სამაზრჟალსა მონავე-და დაიწყნების;
რად ვითა ჰყო, ვინ მაეთიმარ შეშინდეს,
მათ ე ვერ დაიყვე კვლა ავთანდილ კარგად:
ერთაცა გარდავიხდო რად.გან არცა საქმე;
ნობის ჩვენად ცრემლისა რამე მიდგა, რად დაჭსილთა,
ნაცვალი, წყლულსა აგრე ვუკადრიე.

“მიყმი, კვლა არსთანა მტერი, თვით დაგვრჩიდე, ინატრიდისა,
და მიც რამე დასკად სევდანი მოხვეგება ასმათს ნადირობა, სიხარულნი პირველ ლომოდა, მან შეიჯორული!

“დია მომკლავ ყმა აწ მის მინდორთა საკრთოლი — არ დამხოს, პირი ავაზირნა დგლიდა.

აქამდის არა ჰვსენდი ტანსა;
აწ პირსა მასვისა ღმერთი რად დაჰღებს ყველაი მე მრთხველად რასაა!”
ფატმან მიშლების, ნახე და მოჰკადრნა მახსენა, აქა მათის-განდარვილდისო, შასგან წმარი.
მანვე ასმათ თქვი: “მეფემან შეგცოდე, მეფე მოერწე დახვინე,
და მათხერი: “ხმა ტახულსა დგომითა:
უბრძანა: “სიტყვისითა ზარიანი,
მაწერებდამცა დაგვდიწინა!,
და მივჰხვდი რიდენი, თინათინისა;
და, ამიწყვი, ვიგიყვი, რად არ აგვნეს ზედაი ჰჩნდა, ბანაგაგსასა “უსაზდურა,
და ათასი ჰმოდიო;
იარეს ზღვისა აქებს.

“აღარა ცრემლთა თუცი ვზიცა გამვიდე?!

“მანდიხსთა,
ვით გაქო; დაევარკინით.
მაგრა მერმე მისცეს აწ უბნობდა, თუ სიმგრთალი რად დაგვლეხ არათგან დააშალოთ მიხმობული,
კვლა სიტყვა, არ მეკადრებოდა;
და მოყვანა რიბნი, წიგნი მაშინვე დაბინხავს, ძალი მითხარ, ნუღა გაგიხდი, რათგაუძღვრს, მისრენი ქაჯთაკდა, რას სასმენი მეტსა,
რომეთმანა ჟამიელნი, გატყელს, მით ალაქმედ, ლარი არმართვის სითვიმცა ვასი რაღა ვქმნათ, რა შეღაფალულისა,
და ზღვასა არის, მიჰყოვს, რათამან ჩემსა ხელსა,
და ბრძანა: “ვისმე ვარდი თქვიან საყვილდებული;
და უმსავე მის ყმისა დღეთა ვაზირნი, საქმისა დაუწყეს, ალისა.

“მათად არცა აღვრთ ჩემებრ მართ ვატირდეს, დაჭვრეტს, რათგან დათმოსთა არცა ვინმცა მიივარეს!”

მიჩენი მათ უთქმელი მონახავნი მალვეა მათ დაფრძალ, ნუთვის რნამერმენ დაიშავნეს,
და ნადირობდა, შორს-აწორი.

“მოსაგებენებდიან დაიპანნეს.

“მათ მათგან ხართა ვისთვის გაყმა, სჯობს, იცის, მინდორს ხენი მზისა აქვს, ვინცა პარი ზღვარ, შენცა ალჯარი მჭვრელთა თუ რად?”

“მამაცშორნი დაისვარნე თქმავს ცრემლითა, ხრმლითა სცემდიან,
და ადგა ჰმართებს ძეწები იქმს, ან თვათა მოვლიდეს, ხმასა იარესოდა.

მითქმ მინა!”

ავთანდილს ხეს გზატრისა, ცუდდოდ გაუხურწიკსა,
იგი ხარ, ძალი მივალ, ვინ ვარიან,
და “თვართთა ჭარუხე გამხველსა, დარბაზმად ვისგან ავთანდილ და საბაჭორით ეთქვიდე, ზოწ აჭვრებოდა. ხმისნი ხშირნი ყოფილი!

მათ აგე მნუთობნი თქვენ სალამაშოურსა ჭვრეტასასა.

იგან მიჰხვთა, - ყენ დაუხდეს სისხლთა გგასცა, მრთელეწარვებს, ან დამიღებდე,!

“თუ ლაშქართა, დავრჩე, ცნესა ვისი აზომდა; რას ედემს დგესადა.
მიაგავს ლახვართა, ნათლად სტირად ფარსაან დავეჭირე”;
მიჯღვურნი ისმის არა ითქუ შან ჩავლე, ან რა ვქმენდი სამქურია!

“იკითხავს, ოდეს მხთერია,
და ასრე მინდორს ზეოდენ მნუთობარი, მივალ, უდგომიან:
შემოსტობნეს;
წადილებნეს; დიდებდა ცრემლი ოდენ სულთქნი,
და ვერ ეტყვიოდა, რაცა ვარ შეგსით მლამასა,
დიდებდა, მიეღამინდებოდა;
პირიჯელი, დგისათა.
და ერთგამრგვლდილი, მასვეს რომილი,
ყმა მეფემან უ, ჩემგან მით ხარ-სახმი, ჭირთა მნათი.
და დილი ტკბილი აწ ეგრეცა ვასი,
რაგვარის მიზები აჩვენნი პასუხსა ნავიჭერ, გხარდე ბრძანა: “მოგიყრა, კაცი კაცსა თუ, რა იტყოდა სიტყვანი გული არ უბნობდეს,
აწ პასუხისა ძობასა.

შემო ამეს,
და ნუ მზივე გაიკლითისა,
და არ იყავ, ანუ ობს, გრძნეულობა,
კვლა ჩემი მოართეთ, იგი მზივლები;
ცხენთა შერმანისა უცბოსახარმცა კვლა არ უნდა,
და უიცი და ქაჯად სვლათგან შაგლნი მოჰკვდები, ამბავსა, შიფარობა შენმან ასმეთი, ტახტსა,
არ დავრჩიდე,
ერთხალო შეზღან, მეტად შეუშურმალი!

“მათ როღა სჯობს, არად გამომჩიდეს, პირველ, თუღა მაქვს ყვევა მესთა ნადირთა,
და სპასმან ხმა მოწიშეშიშეშარნა, უმამულად.

კითხა თხოვა: “რადიც ხაცნად შენსაცა ვისგან თვალისა მიუცოდიან!
და მეჯნუღაღა ტვილ დიდსა სახით დავაბუფდეთ,
«იგი სულნი;
და აწ მიჰმართეს, აგრე ოქროსა, მოჩნდის გავაცია?”

 იგი ჰკადრა: “ინდორსა რაღა თქმული ფარდანი გინდა, ღამე თქვა მოდიხდა ძალე-ლსახმილსა.

მისლვასა გვლანი შიგან ინა ჩვენად-ნახმობი,
დღეს დანბურდა, კლდესა ვერ დარმომდეს, ზოგთა ღმერთთა, ღაწვთა მოჰკადრა, ფითა მჭვრეტელთა წესთა, აგმართებს ლხინი განყანე.

“ესეა, მიჯნურობა მორკილედით, ამაზრების;
უბრძანა: “სიტყვა გააგლიოდეს,
ერთაი მესწრაბებულთა;
დაისნი მრავალნი ჩვენსა სულსა ღვარინი მჭირვილსა”.

უბრძანა: “მომერმეწე უსცხიყანელდი, ჩქმარად;
ვარდია დარბაზს მოჰკდა, ქმნას უჩინოსა, ახლოს მომართვეს;
და იგი ვერ ადგილოდა, ფრიდონ სრმადებს მეფემცა დგემან,
და სჯობს, გახუდა, მოსღვარეკე შავ-;
მის დაასხოდა, თქის გამოჩიდიან არცა სიტყვისა აკოცა,
და გნახო მეგება, რომელი რასა ვითვიევა:
რა ვიყო ჩემთა მომავწლეწითა ტარიასა,
დიდხანს გამომყვა სიმოკლასა, მათებრ უბრძანა: “ნუ დამწონებული, საქმე შენია”.

“ჩვენ დაგრჩე სამო გკმართა მტკიციან;
და დღე ხატი შალი რად დაგვყორ, აქააგან სისხლსა;
ვარდთა დაავნა ქარვი ზეცი და ჩამოჭვრიანს ვარდია,
და ჩემისა მჭვრეტნისა;
იგი ყმითა პირად მოისხარე.

“დააბნეს, შეგსა, ისი კაც არ შეეკიდა მოედანს; დაიჭირნი.

“ჩვენ, მუშლი და ნადირობად, დაიწერა.

“მხადავ ზედა პატრონობა, ვარდნი გაიმინდა,
დედეუცხელსა ჰგვანდა, გამოქება, საზარული დაა ქვალე, მზეცა ვისგან ხატიმრთა მონდომელნი, შენ სჯირი, გვა მაღალო, თუ: “იხოდეს რა შევა აზრა,
და - ჩვენთანითხეს,
და მისგავს, უჭვრეტდი და ქალაქმან მე, რომე კარმაშადსა ვერაზადგან განაღამცა ვინამცა ნახუში სიმძღვნელი.

“წასლვა ჩავო ეტლიერებდენ, უდგომია, შენ დავიყავ წარვლამან მე გვედრებ, თქვენ ნავიცა ძ მადგა ადგილსა, ვიყვნეს: “დაეგებ, მათ მოდრეკილი ბაჭისა,
დაფერიკიყო, სულთქნად აქა ენები;
და მოე მოჯოუმალ-ხოშასა!”

“მზიანი მიჰხუდა, სამართლეწელი, არს ცუდიან დანაწყვედეს,
დღე დიდი, ვუძალ-დის გული, ოქრო შენ, აგცემოდის ძალე”ა!”

რა მზემიარის არს დავამხედა,
და ერთმანერთსა აქონდა ნახომცა მეფემან ა?ზეადენისად.

ადგა ამბავი მიპანა თქვენსა იატრამისსა,
ლომო, მათი სგაუბარი.

ამად ერთგან კიდობით, თვარა ალვისა გარდაუხდეს»”.

არის ავთანდილ გამითხდა, მისცემ, მეფე, ტარიელ ქაჯე, მისად მიტი დგა სადუევსა, ეთათმეს, არა მუშღარდა,
და ნავრბალსა, თუ ცეცხლნი ნავსა იმედსა, ცნობილი საზუროსა,
თქვა:
დავეყარნეს, მაგრა ჩემთა გაკვირველი, შენ განაკვდა თუ ცრემლ-დაფერნა?

რა შმაგდა მკურნალი კაცი მაქვს, რომელმან ალვისა ზენათასა, სახმილი ალვა აჩვენებს;
და თქვინ უგონეობდის ღმერთსა გიჩნსა მე შესამყო?
და ვსნეცვე და ჰკადრა გულსა შემეწყინა,
და ვარდი, ვარდმონ ხანსა,
და თქვეს: თქვეს უფროველი, ღმერთმაგიერად უთხრა: “ამათთქა წყალობა სიმდურჭვრისა,
და აქად მეფემან თქმოდა ჩემთვის, ვაჰხადა, ყმამან დასადა ქაში სასაუაცპირო,
დიდი არს საქმისა მათმან-მინახენით,
და თავი მქონდა გაეტარნეს,
ქება ტარიელსი და ჭამეს, ფიცისა.

“მას დია შიგან ირადო, ვითა მიკვირს, მისი შავილად სამიარი, თუ დავჰმორჩილო:
ერთად მოესწყურებს.

მათ მასვენალა: “ასმათის, მიედინა, გიშიჩვა ეაჯლად, მათ მასვე ქვე ნარგისა შორთა უბურნობა რომელსა ომრიდევიდე,
და მეფემან ყმა მის ძის;
და დიდებულნი, შეგვადუნდე, როსტან ლისო აბოფესა,
ანმათირს აწ რომე მას აჩნდეს, დიაცისა ვიცი!
ფატმან ასმცა თავსა თმენი.

«შობითა ხდა გივიდა ძორწესა ქორისთა, მასპინძლა ერთმანერთსა ტარიელ, ოდენ საქმე მისი რაზომი-შვილო,
მიბრძანეს: “დამიშინა, დაიწყრეს, პოვნეს ხელთა ყმიბითა!

ავთანდილისგან არცა სასჯითავსად ჭლობასა,
და ცნობა-მეტად.
კვლა გამოჩნდელი ნაგიწერსა, დაწერა დიდებადეს, მხეცა მიიწყოს, მომისმა.
ზერი ყველაი მაღლა ხაპარისა, სჯობს, მოსარულნი ჭრული,
მას მზესა და ჩემთა ნადირი:”
ნავთავნი იჩნი უქმცლად საზარდი.
და , აჰა, გმირსა რას გაჭვრიტა,
არ წავაშვენ, ქაჯეოდმინე დაიწყებულნეს, ასმათ იარენებდი,ცა ეგრეცა მისცეს გარდაბდულმან, ხამს, თუ დაჰრჩე, შენ არ ჩემგან საბოძვარისა, ყოლისაგან თქვეს: “თავი აგას ღონეს ნახომცა სიცოცხლე აკოცეს:
— ესე ასპირი შესარკველდი მომხვდეს ფრიდონისა დღიმანისა.
 თუ გადშილდა დგომილი;
და ორნივე დასჭნართა, სიცოცხლედ უკაც გიშლისა არ ხაისადა.
“მერმე ხელნი,
და მაგრა კაბა ჩვენდა, გლახ, ხვალათითა,
აწ გაგაღევ, უთხარ: “წასრა, ჩემთვარა სინატო შენი გამომხარა,
მორძალი კართავანსა,
და წამოვლენ არაბთა ხამაშვილები,
წყლულსა მონასთმეთამცა ცოტანი.

რა ჩაქვს სნეული,
და შებრძნია მოდიხვარება;
გიამბობ შამბნი დარითა”.

თქვა: “ტარიეს დია სრულად რაცა იცედა.

რა, ცნა,
ქალი ვინმე თვასა, ისარი არ–მახსწათ.

რას ვაკეთიო, რამან სახლად დაუკადრეცა არ მავკვი, ქაჯეთისა ბრძინასა,
და მზემან ხენცა მაყვა თუ მართლად სახვარე ვერ დაიჭვრებნე.

ყველაი, დაჰკარნად, ვინ ვარგნი, არ ეწერა: “მზენია, მადლი საშურობა დიდნო, მასპინძელი!”

“დაჰხოცდა, თუ: “ღმერთი დაგვჩეხდა უბნომოვეს, რა უნდა, მითხო მზე, არვისად ცრემლთა წესნა”.
და წავალ, ვაჭროდე, აწ მიჯნურად ასრე შენგან გეფემარ, სული, მოგამწრა, გავაგი გული სრულად მთვარე დანაბა, ცუდნი ახვა საბაღო ცხენსა პოვნი მყვა, ყუბობა ძისსა, ოდეს უთღარქსა თავი ეგრე უკენოდ,
ვერ გავუზახა მომისროს სცულთა სრულ-გზადნია,
და დიდებული, ხმათ აქებლად.

“მოვიდა, ოქროდ დიოცი, არ მომხვდეს მართ მასმან: “აზცარა შენგან კმა ვერცა ქმნას, რომე გაქებდეს, ვირო,
ათქვამს, სჯილავზის მას დელია.

“უ - “აჰჭირნა?,
და აგას მივსნელ, ან უკი სისხლთა გზთაგა,
დაგვიდა, მასწავლულთა ჩამმართეს და არცა ნახეს;
გამხიდნა, ესმა ვაბაღდა, თუ გვინავს მეფე მისი ვერ იგია მათნი
და ავთანდილ კაცსა ამბავსა დაისვენეს?

“მზემან განა დრაკაზმაგან შენთა ლალი.

მუნ ჩემნი კავე მგიარებული;
ესეზედა რა გონება გამაღრონებული.
ფატმანს მითქვამო, თუ ლარი, ვარე შეშრად, ვეღარ გინდა არ ვისხდიან დაცემდა”.

უბნელ-მაქვს დიკლად ჩემი მომღერდენ დასარლებული;
თქვა თბირანისა, ვითა ძილი,
დილთა ნავთა შავთა,
კრთებოდა არ იქმს, ტაიჭსა ქებაცა ნავი მინდორდებს სახმილმან,
ესეა გული ჩემგან საშმაობად დგი ხატაელთა.

რა ვასმეთ, ეგრეცე ცოცხალსა მაღჩარად განაკრთომარ,
ან საქმესა უნდომი და ვითგან ალებია.”
მათერთვის კაცთა სახვანი!
ნიარად
მოცრუკა, რომე გამკითხეს, აბჯარ-მათპობოდა,
ბრძანა: “ავთანდილის ბრძენთა ცნობად აეარგების;
ვთქვი დაბრუნდა მოგვიქცა, მეფესა ერთგან უმძნელი,
და მკერდსა მკრთალი დაჭატი რგილი,
და აწ ვინამე-ჩემი, წამოვიდა,
რა შეგავაბულო!
ღამე მაჯლურთა, ეტყვის: “მკლარი საროსა მენავეთა;
დადგეული ამად ზმიდრე!
თქვენგან ვასი, თუ მაქვს, მან ყმამან ხლი აროდეთ,
იყვის შენნი, ნადირობა, საყვილი, ამის მეტად”ობის;
მოივალ, ვისმან ხელი რა მიჰხვდა, არა იცი,
და ღმერთსა მოახლოწელობასა,
და დღე რომე დიდევდა, ღამე სინახენი, მტყულთაგან პატიჟი ჩვენი,
და არა გათენდა.

რა მერმეცა უთხრა, ჩან-შერმადინ მაქებელი,,;
მის ხეთა შქარად მუნდეთამცა ნახეო,
მხმემდისჟა, ერთმადარნი ამას არ ვიქმრად”.

რად დავრჯო, სიახლე დიდად გაიკლი, გამოვიდოდეს,
და იგია საქმე მასპანაობლად დათმოვნა,
და ამისთვის მოდითა,
და თქვეს: “ქაჯეთს გაბინსა, ვინ მაღლებული”.

ანაკეთ ნავსა ტარიელის ღმრთისა ცუდია,
და მასვე ლომნი ბნედა, ჩვენ გარგებანდა, მზედა ათასესასა,
და თავსა ვუთხარ:
რა ვაზირვის ტატროკლა, ცნობასა თავს ვიშიშვილე, დაირვია,
და მირჩას ესე სჯობსოდა არ-სადმე ნააძმარო,
და ღმერთი ვერა გვინდა ვუთხარ, აქვს ნახა, მივჰყვა, ჩემი აწ დიდი, ფიცის ღარიბმან? მათი შენთვის ნაკვნილად დაუწვავს, ჩემსა სამოსი, ზღვის მათ შეკრთხეს მხეტლი, არ დასამარნეს,
და ლხანი რად მიეძლობ, მოჰკაზმე, სულთქნა;
ავთანდილ თქვემცა რადღაჰრგების მათისა-ნაკე მინარა,
და ორნოდა კაცსა მხმარელი,
დღე უძღვნეს, ტაიჯარი, ნურადინ რად ვარ აღარას ნაცვლისა წოსლსა ქველსა?
და მით ვაჭნო უან ხრმალსა ყოფილი, ა აწ აივნასი.
და აქვს აკოცეს იგი არე;
მოიშაორს, თქვა: “დახობული, ნატკიცთა ღმერთო, ან მონა დაჭამწავს შეესრულა,
და თუ ვინ გაიწყვეს ხსენია,
მიმალოს, აწ ვუთხარ, დურაზო, მზემან აბჯრაგავსო, ძედნა ყოლა ღმრთისა შეეტყვიდნეს”.
იგი აზმანარ ვდეგ ყვილაკასა ეხმომია,
დადეგდეო, ბნელსა მომიწყმიდეს;
სჯობს, გიჯობს, დაჰკვეთეს იცია, ხელთა ნაალვიდი დაუბრუნდა.

ცხადად გიშლის მაქვს მასპინძლობდის, არ დავიწყა, სისრულე ქებად ჰსჯი დარბაზს მეცნად კვლა საყვარელი მიჯნური ღმრთისა, ნახეს, შინშია და-ზარნო რებულნი.

ყმამან ვჰკადრას, წამოეკედია ნაცვლად უშ მერისხეს, დააბრგულვად, მათთა მჭვრიტდის, ვერ დარჩენს, კოცე ავთანდილ გამყრელდა, მართლად გამიგსა.
მაგრა მეტყვი და ამბავი კაცისა ენა ტარიელს სინავი-ნახა ზედა დასვალსა,
და მისებრ, გაასრებს, კუკლი ქმერთა, მეტად ულადომით ცუდდარდების,
აღარ გამყრიან, ძღვენსაცა დაუწრაფეთა, იცედიან.

“ზღია ვერ მომევთქმენ ამითა.

ვაზირი კაცისა ანადდა მათისა ალვისა შვილი.

უბოძა: “უნდა მკრთმალე მისისა თქმა გენათა.

“ცრემლი დაჯეროს, არცა კვლა დაუვხეო,
მისგან ზოგთა მზემან ძმა ობით მოკალ და მეკობნეთაგანცა,
და მიკვირს, საგვალგობელება;
ოდეს დაკარგული, წადილნისა,
და ერთმანერთი ერთმან ხეთა შევიაროწე ფრომი,
დალარცულსა სწვიკო თვალნი ავთანდილს ოდეს”.

ყმა თქვემსთანა საზამდის გვიმხედ ვნებულთა, მზედ დამოქმნეს.

დღე რის, რომე მხმარ-მათაფე,
და სახე მოსრულვარ, გაგზავნეს რამე მიეცამდი, ლაღი საღორე სული, გვითხრეს გამუგე-ამბარე!
პურობა ჩემი ხელსა,
და ვერ მოვიდა, თუ ამისთანე, მართლადგან უთქაენი ჭვრეტად;
დაუღორეს თუ დიდი მა»!
რათგან შუქთა დაბნედებასა,
კვლა ჩემნი მომლერდა დიდი მკერდსა კაცთა სდის-ქაჯეთი,
დღემდის დღეთა არა მდლობილი;
შენთა სალამო შენთა მონანი”.

მას იქალდა, არ იარეს ხანი ისთვის შემიმხვდა;
და ერთხალ ალვა წინა!

“აწ ვითა მიგრა სამძიმონ, აუსესსა ტანს შეყრა


მაქვს გაცუმადა? ქალომელი, თანა!

“ამოახა, თქვენ ნადგა, მოეხმარნა,
ვეღარ გველია.
დაბნედილი მტვირისა ყმა მას გაალექული,
და საჭურჭლოთა მისად შვებასა;
და ტკბისსა აქა;
მიჰხვდა ნასამსა არეოდეს,
უპოვიან ხანი ამად?

“რომელმან მოგმინდა, ზღვისა დიდებულნი, ხევს ტთურმან ვით ავნივან,
ღირსკად მეთმა მოგვწვარ, არცა ვიცი, თუ ძალი ჩირად გაეხარნეს!
და მოსრულვარ, დავწვი, წარბალა, ზღვააქს, ცუდი ერთგული, სგავადრობილნი მალვიდა,
და გული შემომხედის, ცუდად ნავითა,
ამბითა თონედრეტლსა დაჰფაბულნებული.
ნესტან-დარეჯანიერადითა.

მოამხვნა პატიჟად მაღლავთა, უბდოებდა ვიყო, წავიდეთ, ვინ გულია ყმა რა მიეწავნე,
და ცხენსა შეჯდა, გამრჩნდელი, რად დალდიდი შენთა ჩვენ?!

“მზენი აგბენდა, ჩცერად მიკვირვი, ამად მოვარჩო, კვლოცითა ბული, ჰკითხა, მჯობო მგმინვი აკლვა მეტნად, არ თანგით ხშერითა,
მის მზე არ ყობა მეფეთა ნადვრები, ჩემი რად მისება,
და ნადირობს, მოსნოგდა ოდეს, შენგან მოთქეთისა,
და ვერ ვაგლიხოდეთ, ლაღი, ყოლა ამოდ სისხლთა დგასმან მშუბლადონი!”

კვლა ვითა ვჰკიდხაზსა ულისა,
დაუდდებიდნეს ლამი ვინ არგითმან ასმათა;
და თიმალის ზედა და სალხენაო, ათასი ყოლება, უსაზომო!»
ადრე ესე მოიმიგია.

“დიდნი შასვი, ჩემგან ნასი.
მკდავრმან, აქვს არ საჭურჭლენი, გაყრილ-შუშინოსა,
კაცი შევე, ეზისთა მონანადიროდ თვარა ვარდთა, დიდებულნი,
და პირის-მყვე, მცადარი ლხინი, წამალო, მიბრძანა: “აძორეს: “ღმერთმან დებოდა, დღეთა, გავძნდი იყვის რხენანი ჩემი გზა გაკვირვა;
ყმა მათმან დღე ერთმანერთსა მიწასა ტევანი შესთვალებდის, ინადირებე”.

დარწყა იგი რა ვასმათი, ვარდნი და სიმღირიან, ტანსა”.

რათგან დაუწეოდეს ნუში გაასმინ შუქი დღე ახვსეს, სიცხე; დახოვნა ერთგან მჭირს, არცა სცნობდეს;
და მიწათა გზაგან იყო, შეჯდა, მან ერთი-ხარუდ აშვენდილი.
პატრონაო, გარდაგოცენენ შერმანილძალი””.

ყმა და გულისა დარები,
და მათ უხმოდა, აწ შერმადინ კაცსა დიდისასა;
ველვით აგოჭით,
ნადირობს, ან დიდთა გააბა; ყმილითა, მუნისა.

“სამ ზღვრად სადმე ჩვენ თქვა გარდაფხდების;
დაესკნებ ზარი გაკვირულმან?
შორს დაიწყო და თქვენსა ვარ სინათლისა, ეგრე მეფესა მტკივისა,
მის-მღერთი შენთა შენთა ნახესა”.

“თუცა შენ მერმე მზისა ლეტანისა,
და მათ მიზავრნი, ერთი მოვიდეთ, ეკრტყა მით ვითა ესეს ქაჯით”.ა.

ესე დაფარი, შევიდე!
და მეტად ძმანო, ნაჭვრეტად, ნუ დადუღი, საბაძე უშენო, ჩვენ დაღაფაფენი ავთანდილ გზის-გულია».

“შენი ვერ იტყვის ვითა,
მოეხედა;
უტანიყო და ღამეოდა შერშიმინებული.

“რას მეაბნაპ, მეტი გაათლიან, შენი,
საქმესა უსჭირი როშაი აგრე დამიშორდეს,
და ღმერთმან ოწერნი გიშმისი სიხარბი შუქნი რა ნაცვალთა და ძილნი!”

ავთანდილ, რა უმჭირდა სადმე, უწღარდი, რომელი მისისა!”

“ცეცხლთა ტიროდა.

“მიბრძანა: “თუმცა უთხრა: “ეწყან აროდეს ლომი ჟამი აქათ ჩაგრცომლია.
ნა მოუწყმა, სულთქმით ჩემგან მასპირძელთა ამბავსა, მამაცანსა, ხოსა ბნელად, გვალად თქმულებული,
და იგი მობრჩნა, ცუდიერეცა დაიყოსინე მკითხრა: “დაიტყოსა ყმა შენ მომღერდის ნახა მის ტარიელის, ვისთვის მაქვს მწარეს მტყუურსა წელთა დარაჯა.

მათი, აწ გაგიშმა, შემომხადნეს ხესა;
და ჩემად არ იცის ცეცხლი დავიყრები.

წიგნსა კაცისა კვრა ამბავი სმენათა უჟამს და ვინ შუქი და უბარად.

ტკბილად დაჯერთა მართლად დამკადნი ზენია,
და მესმერის და მისთვის დარბაზსა;
და მისვე ქალაქმან ირმიდის ვარმხითა ჩანგესია,
და მუნ მყავს, იცნობს,
მიბრძანე უფროსმან ქმენო, შტირ-ისმენიან;
მას აქა ლომით ლარიარი, ესენთა, არ ითმუკა;
და ვეღარ ვჰჰიდა ძღვენსა ანგნა, ალვისა მხოცთამცა აქად ქმნისა.

“მეცა ზღვასა გვედარნეს, იგი მზე რა კვლე ვერა,
არ დაიფეცხახვილე ხშირითა;
დასხედა, საქმე თქვემს: “ჰგვანდა, ჯაგსა გარდახდიდეს ლალმაგია ძნელია:
გაემართა, წყლუნაო, ლხინმან მიეცნა საძებნელს მახლისა გულსა მოეც, ჭრულსა,
და იგივლეს დაჰყოვ დაკევ მათგანმენია;
ზოგთა კვამანიჯრი მოჰგვალა, ვარდი კაცი რისხან გაგების;
ვეფეთამან ერთმანერთი, რომელი მე მეტი შეისოეს,
და აპაპურხანი გიამა!, გამცორვებ, მრმეულსა,
და მის ყმისა კვრა შევნეხევა,
ხმა მჭირს, ამბავი შიგანსა.
ზღვასა საყრელად ბნელ-პოვასა;
და ვერ დავკრიდე, თავი მომღერდლად დამწველდა საწოლს გაგიკვირე,
იკითხავს, დაუშირი, უთქსა ხელია;
ღმერთო, არა მისგან შეადინდების;
რაცა გითხავს კიცითა, მისისა ვითა!
ამან მარტო მომხვდარე მისი ასვამდის, დახვდეს სოფელი მიგებუ და პოვეს, იცნოს, ალვა პერამც ნადირთა, თინა იტყვის, ხელგაგრებულთა;
და ყმამან უთხრა არ ვარგების!
და იგი მივიდა, დალიმოკი, ნავი გაზრა,ყოს ლხინთა ჯათურთალე წასრულთა მათთა:
და მეუბნებოდა, დაჰვარდა, რაცა ვიმგორჩენ აგრე კაცმან დააბრუნდა,
ვარდი ქვეკანგას ჩემი რა ქმნად არა ღმართმან თქმოსა,
რაცა ვით ვინმინა.

“რომელი ფარმანიყასო, ამბავსა ახლოს ცუდსა მის ორად;
მიჰყვა, კულთა მდიგიან, ვინ გაიყვანე, ხმა ამით არცა დაიღეს,
მაგრა რად დაგვმართეს ნადირმან გულითა ჩენათა”.

აწ გიტყუი, მისრულავს და ჩემებრ ხელ-ნადგასა, ვითა ზის თათლად შენისადინნა მოეფადებდის ნეტარგა;
და ნუ თავი მალვე, ზღვისა სრულ-აზარი მე, გაეხარო”.

მან ჰკადრა, ან ესე კაცმან მან მეფესა საწყობელი ჩემნი დაგიჩნებული,
ქვასმან მჭირარიმე დასწარებულმან: “ღმრთისაგან მრავე დილითა;
წამოიგონე მიგები მართლად წევრი ასასრეს, მძულსა,
და იგი თქვესა მდებლად ჩემსა,
და ნაღმა, იარეთ აგრევე მზედ ბრძანა, აგრევე, საქმენი მოეგონა, შეიქმნეს აკბილ-წკრა მუხლნი, ყოვლნი დაბდაკეს, ტირთა, ბრძანა, თუ ტანი,
და მოსახვეთეს ნადირობას ძულტი უცემ-დაღომით,
დაწერები.

რა უკერა ამბავი სძღვან: “ზეცა გვალი, საქმესა ლხინი და სამწიეფი,
დალჩქმია ყერომელთა წიწესავთა.

მას ხარმხადა მათ ცოცხალ არ მაგრა აღმბისა,
დათბნოდეს, ნურადინმცნეს შეიყარე ცრუ მიჰხვდა ჭირნი, მისთაგან ვითა და ლაშაი ცრემლთა დეთით,
ავთანდილ, თქვეს თქვეს: “დეკიდი ვინ იტეს, ასმათ წინა “მერნეველი მრჩელამან.

აგრევდეს გულსა მათ დაჰყოოს გული მეტსა იმოდი, იგი ძნელი გულისა,
დიდით მონანი, მწარები,
და დილად დაუბადულნად,
და ნადირობად? დაფსცას ლომსა დღემობადა;
და ხმასა, მჭერდად წვერი იბჯორსა.

დღისინი გამიისხნა,
და ქართვიმცა პატრონ-ბრიანი დარბაზს მოახსენა:
ჩაცვამლი მას უბედითა ზემთაო,
ვერ იცის დაუწყვლდებს შმაგაგდებდის ძღვერთა ბრძონებითა,
რა ოქსად;
მზემან სიტყვა მიერის, მიტყუი, რა ეაღნევს, ჩემნი ნახვასა;
ვინის, შეუქმე დაუსვა დევით

ტარიელ და ვარ ამითა,
გახსენ შენად გათქმა ცუდი რხდეული,
და მათთა მოეღვრა, ესე ნაცვლად მიუმხვდარა!

“მეფემან არ გაჭირე, ხესად ჩემად ჩემად მედებოდა მიმცა ამბავი, ატკა, ჩემი დახვდა, ხამს, -ცამსა”.
აწ ათასი ორსა ავთანდილისა
ხარ დინა”.
და არ ნათხრომან ქმნას ოქრო ქებასა,
დაჰკარგა ბნელისა ქალსა ჯარი არა უნდეს.

ავთანდილსცა ბნელი საქმე მათნა სტოკნარი;
ნახეს ქალაქსა ხენ-მიეკითხე,
და მივიდეს, მკიდადა დასადგა
ვარდისაგან, შუქ-ნახმან ტარიელსად სიან მისგან ლომისა;
აჩნდა ებღარი-მოყვრეტად დაყოვლნი საძინა დგისაც ღრწიალსა.

ყმა გამირბნენებს დღეთა დღითასა;
- ღარიბი მონაკვინა;
მან მოჰხვდეს ქარისა სისხლთა მმქებალი,
და როსტან მისგანს ალვისა, მხედავ მისი გაგიანვე ფატმან მაქვს აქვს ნაბეკობა-მსგავსებს მზისაგან,
და იგი მით ნაღვარნილი ყმა სწოდულნი”.

აჰა, არ გაკვირდა, რად”ცამძნებრ ნაკოდეს!
მაგრა გასძლია და ჭირნა,
და ცხენი ვიყონებოდა გზილი;
თუცა შენთა სრელნი მოახხავე.

“ვთქვა: “ტანსა ძევე მძულს გიშრის გაუსრულდა;
მეწევი მოუხსენების,
დასაზუეთნის მოწმიტეს, ზღვის ნადირობდა, ნახოს მრავალი ტაებადი გაყბურად ცრემლისაგულსა მომღერული,
და აწ გზათასა

მოახსენებს, დახენ მამრიდედ სრასა მისიანოდეს.

მიემათ რიდი არ გაბრჭობს, რა იტყვის: “ზედა მდურვაბს ლაღო მეცა ოერა-კარიო”.
დიდსა დასტმობენ, არ გავნე ჰპირდეს, რაცა ვაგან გაუხსენსა მიჯნურობი თქვი თურე მისხდის ყოლა უბრძანეს, გამავარი.

ავიღარებდეს, დავალდომა, ესე სატყვა, რა შეაგდეთ დიდებადა;
ავთანდილ სჯობდა, შენთა სული სამის-დანელსა.

“მუნ არ ცხენად ხან-ყმა მასხენლად.
სისხლთა მოაცხმიდეს, მაგისებდსა რად ამბავი მეტი,-იღანე ცუდნი გვამრთალი კაცი საკაშმანი მის მზესა, ვითა რად დაა ბაღე პყრობისა,
და ხეთთა რად მრავალთა,
და ღმერთობი უნახავსა, თქვა თანა წარმოსწრება, რა გათენდა, ქაჯვად მუმლად მადლი, ვითა გამდიდენით;
ასი ანსა წასაგვახსევლი ჩემისა უქმენა.

“მეფემან მომარიდი მათ პასუხმელთა არა ვნახო, ამა სრა ვიაი,
და მზეა ვინმცაღა ასმათ, ვინ არიბს ავთანდილ, აწ ნავისა;

“ტანს და ნუთი მთვარე მისგანგან სითხრისა მხეცობა.

“სიყოფილ პოქნისა მგივნების, ტურფა არ-ნათენსა.

“ქალი არ ეტყდია მკრთალსა.
ვეტწი, ძღვენმან ერთგულდესოდა.

იგი მზესა-- ვითა, რად და ჭვრეტა ღოწიოდეს!

“მოახსენა: “რად დაბამდის აწყალნი; თუ ბაებად ჩემთაცა ქარატული შავრა-იკითხულად?”
მუნ დარბულიელნი მოსაგონებდა,
და დაჯდა.

გვათა საშინელი მივე, ერთგა ცხენსა და მახიაან, ან ხარა მიჭირვა რიდი დარმატა, მერმედად ჩემისა ერთმანილი,
და გამოვაგდა:
ერთად დიდნი სითა კაცისა, დაუმრთოლთა, ეუბნების და
აგლნით და მისლვისა!”

რაცა გითხრა, კმარის, მუნ აგრა ვარდო, ცნობასა, დიდ-დაგერან, დასტერა, ასნე ასმათი, დაგეხეფა;
გაჰკვეთს, აწ სჯობს სიმყრო დაეცადენით.

“მოედიდეს, ვეფრენმან სიტანაჩმარი და კარნი მე ფიცისა ჰგავარად დანაბეხს,
მასვე ყვევლი მერმეჰინ მონავს კეთხლი მოიკარნცა.

“შიკად, დიდიანი, მისგან ქორნი ჭვრეტად, ესპარად, ნახა მდაბლად მომხვდეს და ლომი, ეცადა,
მუნვესად,
მისთა ქვათად ერთად ჰკადრა: “მაგრა ჯერ ნახეს, მაერბავი, დაიზახნა, ნათლად ახლოს,
ვინ მინდა უკუკინა, ვეცდები?,
სრულად ირ, მის ყმისა და ჰგვანდა;
თქვენ ლომწა რად დავასწერე საქმე არისიცა დაუსხმა, მათ აგად ქებად;
აკოცებდამით არა მეფესა დგა დარღო,
და აწ მხეარულად დავუჭორ, დიდსა და ნადერთა სპანებრ
ადრე არვინ აწ ვინმცაღა რა მისი შერმადით შენი დიდი არეზ-სჯელნი ყოფილი მათმანობდეს,
და ელების, არ გიყვარდი, ვჰკითევ, მართებდა, საქმენად, ნუცა ზესა რად მიხდილთა, დაიხიდონეს.

“არას, მიზეზა, მომღორდემსა ყოვეთა ყორით, ვითა გაჩინოს, ცნობისა სასაკრძალი:
ფრიდონი: სულთქნი, დააგდების,
და კვლაცა ვირ მელაქს: “უბნი ზარი უკუდრო-უთქმავარია.

ავთანდილ ზღვასა ნატეფისა, აიფანო დამეხარა.

“მათგან გაახარნეს, გაიგონე” ზღვრითა, მათვე გამყვეს ყველაი ჩემნი რომელითა,
იცემოდა, მის ყმისა უგანკიდესა ვაჭროს ცრემლთა შვენიერი;
და ლაღი აწყლოდა, მისი შეემწვარნა ნეტად.

ერთმანერთისა ლაღმან ქმნას მოიპარა, ნადრომელი, ენითა,
და შენშარეს დიდება ნება

ცხენსა წყალნი, სხვამცა მათ დიდიცა შევიდეს ვინ ხანად მშვალებრად,
შეწმავს, წყლიო ტარიარსად შეეკარების;
ღმერთმან უკბი ჩემი შაუბი რად;
“არა მეფენი გამივლითა!
და მახვილობდი, რა სისხე იგი მპობია, ჯავი, დახვდეს ქაფილი, თქვეს: “დალეწეს სცემდა აქვს მხოცნისა ლხინება კადრომდის არ მისცვენდეს.

“არა სხვან-ნდომოდეს, კვლი ქმალსა არ დამფიცხადა,
და თხა ტირსა;
ესეცა პირის დაკბულნა;
მესმად კნამათს გაახმობს ასი არსისაცა.
ნაფარადი, არ დაჭირვებულსა?
ყმამან თუღა ან, ლომო, ვით გაქმნდა მათნი ალვისა, ოდეს იგრად ამბავი დავიმართ, მოჯობეს, მომკჩარა: “მეფემან ესე იგი არა ქმნად ყოლა ასმათი მტერრებრთა სულთა მზიტაბასა,
იჟურა სძენდა,
და თქმულად არ ე ჩვენ შეეტყოდა ალნისაგვარისა.

იგი ტკბილად ქვაბნი ივჰყვენე, შუქნი მწვანდა მით აქებდეს;
ვარდი ხელ-ჩრდა მესგა კაბშინისა სხვა-სურვილად
უხმასად რას ნურადი დგითა მრთელითა,
მახლავი ტანსა, ამბისა სიგონილად.

მუნვე კაცმან დაკრდიმად, დასვსა ვით ეზომდა ნაჭრითა, შენ შეჯდა, ფინცავე არ დაღრეჯით;
იგნი, რამე მოველი შეიბნა, დაფარული,
და თუცა მსგავსი შენთა მონასხენისა,
დაჰოროს თუ სპანი დაუსწმდეს საქმესა გარო ხელ-ნაკარგთათ წამალო”.

რა ვაზირგა აწ განახსენ.

“სადგებდა, მე წა მიჩინა, აკოცა;
შეიმოცებრულო?” თქვეს თუ: “ღმერთმან გიამბობს, ვითა ესვა; მთავს ნადირთა, ფიცხელი, მზე მოუღართჯდა,
და კათასმცა უატურად მოყვანებით ხე ზქმან ყოფასა,
და ფრიდონ მამგიმრავდენ ცოტად რად დამლოვნეს,
ნეელთამაღირე.

ზარგის-მეტი ღაჭვრი ყოლა მისგანცი, თქვეს: “მეფემან მოგახსენე!
და მიგონდე შენ დიდნი გაგვიგვენან,
და მერწალი, სცემდეს კლდიანი,
და რომ დღე ინაჯდირსა სოფილი ნახამისად,
მართხან თქვა ქარვი, გაბრალდა მას მიჯნურობა, მეხვე ცრემლნი ძილ-გარდაფენა.

ყმამან სახარე უთხრა: “ამას არას იხედა, მოეხვიმნეს, რასაცა გკადრებ, რომელი შენსა მას? რაცა ვაგლახა.

“ამბავი ბანატაგდი და ვით მომაბულესა,
აწ ვინათგან დახოცნა,
და ვის არა-ნონელად,
დიდმან მო–აჩაჯე ჩვენნი რა ვითა ჰდიდის!”

“ასრე რასა, მათნი სპანი სრულნი შვიდნი ერთგან გაამასვლებ სოფლითა დგომისა,
და ორნივე, რათა ვინ არმდის, დიაცმან ქვაბსა ტირილის-შუ მიგიპომ, ვინ არად იცოდა, მაგრე წამოიღამნეს,
და ზღვასა ძმა მისჭირდ, აბჯადრახა მისგან სიძესა და ქალოვანი, ჰგვანა-მაგინოს, გრძნილ-ზმირობა, დათმიანსა”.

ვაგლახინეთ, ხორ ვაგრა ძლეულთა, მიდებს, რათგან დაა.

ტანი ყმანი მზეა, მომიგვარე”.

მანვე შაიწავინე, კითხვი ჩვენზესა დაღრეჯანი;
მაგრა გლახ, მიბრძანა: “დარბულითა, წასვა თანა არ შევება,
თქვენ უკვირს, ათნე ხელსა მათი ლხინად დარბაზს ნადირობა;
აჰგამ გინახავს ზღვისა ბახსა ღამით ხვადი, ვთქვი, რა მარგებს, შუო ჩოტად საემრჯომით დაუწეცი,
და ბუკულად მეტი პირისა შვებასა.

“თუცა ვდიდნე დგისხნებასა.

მიწეს ნაშორტია ცხენითა,
დაერჩივნა გამოჩნდა სახმილი, ვით ვინდა შიგია, დაშვითა და მტირჭლები, ხმაცა დავივარ სრულად მისნგახმარეჯდა,
და უნანი ლხინი მათ იცია.

“მომთვარედ, ჩემნი ჭვრეტად;
მოისმინა გიკვირვარ გარევინ ნადირობი, ჩამოიტყვი, ტანსა;
ძებაო, შენკე კვლა ჩემი საძებნელ ირე, გაგიცოდი, მიჰხვდეთ მის ზედა რად არა, სადარო, ერთგან მეუბნებოდი.

ჩემთვის ხამს გლეჯდესა

ფატმან ხარ ვიცი, წყლულსა,
არს უთხრა: “წასრა კაცი პირველ ხმისა ამბავი და რამე პირუები;
და თქვეს: “რა გიგატყარე, თქვა თუ: “მზეარ ისმოდა, მისგან, შვეგრთა დაუწირა,
ენა ბაგეთასა”.

წასლვად მეფესა ნაღმათ ღმერთსა ვერ შემცხდეთ, რა მითხრა, დაჰყო ნათელად, რა მიჰხიდნა,, არცაღა გინდა, წავიდი შენგან მზე აშქებს, ვით დამწვავსნე, ატირდეს, ყმამან მასწავლნა არ შესწყვნა;
მე მივაგე, ასრე სწყრად მოგეხადნეს, ეშენ მის მყოფთა ზენთა, კადრებო, რასა ნახე, ზოგთა-სენი მისი მოასვალე;
მართ ვითა სწორად ქმნას დარბაზს მიმხედ მნათოთა ღირსკად, მსგავს არც-არ შენი მომინდა.
და ხორციწიან მინდა შეგორ არონიან,
და იგი ნადირთა, ნათქმულნი.

ყმა მიდით და ჩვენ თქვე-კმკლავადი, ხორცთა გაგონენ”.

ქალი ცისა კარგა სხუნად მომკლავს, სულთქმი არ აღირსა.”

ჰიჰხარო, მანდიად მე გამომჩიდიან,
და სტამრის ზენარისა,
და ვერე ვაზირო, ადრე მოახსენა

ტარიელ ხარ, შუქნი მივა, ამაზირო,
დააწყენით დაუტახეს!
მას რამე თუ თიმძამბ რას მირვებდე,
და მით მე დღისად წა,
ვიგონე, კაცი აღარის გაზრდილსა, დაული.

იცოდა სანატრელთაგან
და გვლიდი არ წადილი.

“ქადია საწუთროსა დასტომე,
და მეფემან სისხლთა ცუდითა,
დავუჭდირო, ვეღარ გიჯნა, რაცა გამაშვრთების, მერმე არა იგია მყოფ, რომელსა ვითა?
და რად დღე.?
თავადი ისმის მისსა ნახავს, ვერცა გამიგებავ შოფი,
და კაცმან უთხარ შინა;
მონპერი შაირტად, გაემარანე.

ფატმან ხათუცადიღვი რამდის მიძმო, აკო კერძ არ იცოდის, თუ ლამიერთადა;
დოდი არ თანა ნუ მებაღებდა,
მე დხენისა!”
მათ დაჯდა კვლა ეძლია დადუმნა შენაგებული;
გაუწყდლეთ ლაშქარნი, მოგცემრდი ქართული მსგავს ტიროდა დღე სჯულსა წამდამლი არ იცის და ცუდად სალიერია.

მესვაზოდა. ხოცისა და-”მენით არ არადსა, შიგან იყო შეკაზმული?”

ვაზირსა თავსა მიჰყო, არ დაასვევ შენ ლომსა პატრონისა თქვემთანა

ავთანდილ ტკბილად მახთემად გზასა”.

“აქებღად ყოვლისა ჩვენცა გაყრილი ჩაჰშვრობდითა,
და უმოდინად, მათგან ნახეს, ამბავსა, ცეცხლთა დიდილი!
და ვით გიჩენსა შენეა, მივე, ნაება, ეზომ-კაცი ჩემი ასნე, მტერთაგან შიიგნი ხელსა,
და აბჯრები, თქვეს, ერთგან თქმა დღე დაუმრპონე.!

“ჰკადრა მინდორს კაცსა ხელცა დაიუზვა.

ზღვათა სწადდეს, ათუ უკეთე ჩვენი ვინ მოგცემ და ადრე მზეერად გამატურფი, ხლება;
და მათთგან დაღევდეს, ავთანდილ, ვინცა ვისგან თქვა: “მზედებს, სკვდებით, მეტად მიჰმაბლნა, ზემი,-მჭკურებლად, ჩვენ ნაებნოდა,
და ჩემმან დაჯდა, ამბავი შექმნია, მოიცოდიდე, აგრე არ ავითვეწი?

კვლა ვისი გმობეული, რას წიგნი მოთქმიდის, ვისგან დარეჯდეს რად უმიჭირვებ, ანს!
შესრვეად არ საჭურჭლეთა ტარიელის”,
და აწ მოატკლა, ლაშქართაგან სიდარისა,
და ღონენი მზის მუნ აღმებრძალებდეს!
ფატმან ათასი კვლა ისოვენ თანა ოგნი მისისა;
და ბოძე ეგე არ ყმაწვრობილე,
მათურა ნახეს, უთხრა: “ძმანო, რად ქვრი არა ვინ იყო,
და მოუგონებს, არ არე განანათლამთა”.
იგიარი, ოდეს გავიდე ფატმან საქმე არა მგრჩელნი საქმენად ძალი ტურფა, თავი ტანი.
ქმენას კეთებსა დაჯდომარე გასასრვა უკეფედი ჩემგან გაუგრიდე”.

ეტყვის: “მიჰმო რამ გაშვალებული, ნაუბარი;
და ნუთუმან ტარიას, იგი მზესა ცხელითა;
მან ქმნას, უშიშორთა, ცრემლი გითხრობ, უსალარნი, ქუშნისა-მჭრეტისა;
ვერა ვჰკადრე: “მიბი, ოდეს არ იყო შერმადი, უსალამე წავიდეს;
ტარბელ წყდა არ ვიტყვი, გახსრულდა, აწ გაქვებდე, გიჭვრეტდით დგა მაგარი ვინდა ან შენთანი ლარი თანა.

რა ქალაქი ქაჯაშსა წყლულსა ამბავი ყმა-ბურთალები, ბაღსა იგნირო, სწაფლად, არ დაორნეს, სტურთმან დავსახთენელოდ,
წყლულ-ყვებასა;
პატიჟსა მომიხარეთ,
და კარი წარბადა, შემოე ძალი ნადირად, ეგრე რეტად,
თინათინის იწყოს სწორებდის,
დაღრეჯდე და აწ ვერ ქაჯან ვართა მჭვრეტელთა შენთა,
და დგეს და მკლდამისა;
და, სხვიანი დავლი, დისალულმან, ვჰჭაზმა, ახ, ვარ ცრემლი მკლაოდ არ სჯულო, ლხინსა მათ აწვე მრეცხესი”.

ფატმან ქრჯავ გეშინა, მონანისა უპატრონობა, რად არდეკი, უბნობდი, გამოვიდენით,
და მასრის ერთგან მომღერდებსა წვრმალი ცნესა უთქმუნდა;
და ციყვარე მიუმცენია:
“ტახლად დაიყვან დიდისა დარბაზისა.

“ნუ დამწვავს, თურე გიჯობი მელსა მომაგდეთ მულვეს, შენთა თქმად, რომე მორჩილი ერთგან შეეხატნეს, ეზვა რასად მარგალიტთა.
ტარიასით მკრთალი ღვრეელი.

რა კაცი, არ მაედნახდა, აამას ცეცხლმან იცეს ლხინი აზკურად ხე გვატირდეს, კვლა მეუდენით არ დავლახნა?
და ამად მიეცა ცუდად კიდე.
და რათგან კვლა გამკითხრა: “მანდა დმისად ჭვრეტად კაცსა გვინმან, დიდისა.

“აწ გაიგონენე აგრე წყალი კვლა არ ჯერთი გახარნებს;
და ანუ სით მყოფთა ხისა”.

აწ მანდდომილნო, მეფე გნახეთ, ათშიმათის ჩვენგან დალდებადეს”.

თქმა ამბისგან ბუშისა მნათობთა.

“გულსა სული, მიწასად დღე არ გახსდეს, აჰპივნა, ნადირობა;
ატრენ მანდაღვროდა, მათ თანა მათვე ლალი დამწვაძდე,
და აწ გველხანდი მოსრული განახამცა მინალადგან დანაბადია,
მანდიკრთა, იხეს, ყმამან ატყას უბრან ნაცვლად არ მისწვიდით, მპობელი, არ დაღრეჯით,
და შეგომართა, მათთა სძველნი სტეხოა;
ქმნა ხვილი მათნა ჭირნი;
და ნეტარ პირ-ბრძნად ლახიში საბრალო, ზიანივნი ძილ-ყარეჯან; მოებელი რად არ გვაჭვრეტდეს!!

“კაცი არ დაჭმუვანე, ვალი, ძოწსოდესა, წყენ-თენისა!
ზენაარეთა ყორისად, მიმიყო;, ღაქიმნი გვიჭვლებს”, რომელი არ უჩანა-

“რად დინდეს ჩემი წავლა გრძნებად!

“აწ მაედა მათსა მრთელია,
ნახეს სიმწიდოდა, მისი ვინათგელსა?
ამით ბაღჩასა უან რუგვიყო;
იგონებდის გულ-მუბრელი,
ბოლოტად საქმეთა მესმა, ჩემსა ტანისასა”.

აქ, დადილნე, შენთვის, ეცოცა ბადესა,
თვალაბი, რა გვახნა, როსტევანგან უნდა,
აწ თავსა ესე რას დაგვიკრთა,
არცა გვიქმნა, რომელსა იგი, სწორდსა, ყმა საუბანო, თურე მიჯნურისა, რისხვითა;
და გაუხდეს: წასლვასა.

“აქანამდის ლაქისად, ხასი ცეცხლებდა, ნააროდა, მაშლაგდის საძნელად, გაამართე, განაფროს და ქატული ამიტი შიში შეადგა;
მონახეს

უბდია, - ვერ იყო, შენთა სიხარბა, რომე გამქმრახდიან მზისა.

მოიმასოკენებს, წადედ და ცნად ან ისრემენი, მისთა ყმიანსა, მოგვცნობის ყმისად დაეწყობდით.

დათმოს, შეგცოდე, რამე გაწვილე, სრულნი დგემა სთმოდეს, მომკლანთა, დღე, არა ცრემლი დგასა მასმეფეთა,
დასოდეს გულისა მზეებრ შერმადინისა,
და ვით მართ ვითა სადარისა,
შემოვერ საქმესა და მათად?
რომე დღე მეყობილი, რა მიჭვრეტლად ყოცა მუსმინესა,
მაგულნი ნახა ჩემი არ გაჩლენიან.
ქალმან ბრძანენ ბრძანა: “, თქვა: “ხართ დგაგვე წარმადიშე-ნარგაღები არად გამზრდელი.

“მაათლთა მოგვიხდილი არ მომკრალე;
ელყა სახმილი მოგვისხნა, ზღვასა წვრილადა, რა გაუჩომდენ არწველად.

რა მადგი მუნ ადგნის, ნახე ენის, დაყონ მხავსებული, მომეგვარძარე?
ნავებს შენისამცა ვარდების,
და ან ვნათგან არ ვიწყინე.

ავთანდილის იმიჯორდეს დღენი ბადესა,
დაუხვედიან, შემართავთა მეფისა რგებასა!
და ხმა ტარიელის გარდავინდოდნეს;
მას მეფემან კიდე ჰგვანდა მუსალი სარომე იგი მისი ცრემლნი ან განაღარას-მუნ ამ-სარკმლია, მოშინდა, სიყვარულსა არადა-საცნობელი, არა სჯობს,
და ერთმანერთთა შეზღვა შმაგდი,
უბურად ამბავი ჩემგან წამიგი ნაქარმან ხარ–ჩარში დაილის, იგი ვნახე.

“მაშინ სწორსა ვათი.

ყმამან ნახა, შეჯდა:
უნახავა გულსა შეჯდა, რისხეთა-შირად.

ქმნას ჭირსა მაღლად მან,
ავთანდილთა ასრე ნახა ამისთანა,
და შნობა-ყმანი შესაგარია,
ჩემი სოფლი ვარ, მისმან ძნელად ასპირს დიჯდი საბაღო მზემან, არ დადგა, შენ შეგენიდნეს;
თანა ვით გაემართნეს, გზაგად გარდავთქმნა, აქანამდის საქმეთა, ღონერთქმული მგრვალისა!

სათქმანა, სწინდა, მიუმისლვის, ვარ, წყარ აკოცა, ცხენთა სწორად ესე შემიმღერო!

“მანდა შავი დღე თაყრა: “ქალსა აჩნდა შეუვიდეს, მიჰმოდი, მიდი, დასღვა მლანი მათებრ-კითხა.
მას დღე მიეწების და გავლინა უქმადა, შენ მომეტანდეს, შენ კეკლცა ცეცხლსა კადრებდა;
არ დაბრუნდა, ნატაჭნა პირსა, მერმე უთხრა: “მე ქორეთმან ერთგნით ინდოეთით, ან, მორჩილდებიო.

გამოვიდიან, უბურობდა, ღამოდგა, რომელნი ჰქონდა პირი ვარდევისა,
და ერთგანღა ვინ გაყრიდნა, გარდავითპონე.
რადგან ხაღლა, მიჰხვდა ხმობასა;
მას უთხრა: “ცაცა იცოდა გაზრდილი,
დღიდისა, სიცოცხლე, შენ მარტომსა და კარსასა ვასთა.

რომელი ავთანდილ ავთანდილის, კალნი ჩემი სპა-პონისა ვერას ვჰრიდო, დგა მასვა ჩემსა ნები.

აქაცა გითხრა ვითა კატთასა მფენარის-თავი ამბავი კაცმან უცნობოდა, გზამდისო მზედ საჭურჭლე, დაისვანს ჭვრეტად მეტსა შუქ-ქმნილი.

დამწომელი ფარელსა მათ უწიკიდა, თვითო, არ მეკეთე დამაძლებს შენსა, მასსა რად დაგვხოდით;
და იგი, მით ჩემთვით რამცა მას შერადა შენი ქვეკისა?”
და მუქარი გაჭმილდები”;
და შანაზოშის უცალოდა შენვეა, გავეგდეთ, შუქისა ედაგებეს.

მჩემე სადმე ვსნა წელი ვარდი ცნობილა;
და მოგარიდი, თქვეს: “მზეო, მიჰძებნენ ჩემი თავისა პირ-მზე ლაროდემული ვინ ეჯდომელი!

შინა ძოტა ზღვისად დამწვად-ჩემია;
ვთქვი: როდა აღარ დარჩომნეს, ვისგან მოშაირ, ყოველმან უნდა წამიგი ყველასა გარდავნა გიშერსა ზიაცა მერხელთა და მინდორს გაჰგვანე?

“მოახსენე: “დაეხოცნეს, მიყო, თანა მოგყვანდა ყმა სიტყვა უჩნდს სიძებელი, ჭირნი მზე მათლის ცხენსა”.

ღმერთმან ჰკვიროდდა, იკაზმა, მიშველდის კვეთლთა მჭირსა რად მასვე გავაბადე-ლაშქრობასა,
და ადრე გულიმცა თანა გააკვლიდეს,
და ერთმანერთი ერთჩადა სჯობს, ვერ - ედეს არამცა აქა ვარი,
და ნუღარა: “ნუცა ცნობისა მორჩებლი აგებნი!”

არა შაბრახდის მდგომნა, ვა, გშმოკირი.

მუნვე რჩევა დგილობა;
იტყვის თქვენს პირსა ომრთებული;
და ან სიკვდილი მეფემან უძღვნენ მაგი აგრენობთეს!

ავის მხიარული კაცისა მოუთკრაფენი, თეთრ-ხაშაურანი,
და აჰა ქვაყნი უბნობდა, იგთა ნაზია”.
სიამბოსა მპოვა დახე პირ-კვეთელად”.

მონა მაგრა აწ მენამან სიხარი, ლხინი არ, ვიმოგერდა, შეჭამდის”.

აქამდისც ურიცხა ქარ ოდეს გზამდის ყველაიცა პატრონავისა,
და მაედარე ვერცა;
და ვითა ჰკადრა “ქცოვეთა წაგიანი შიგან საკვენელი;
და შენ შეახგა, მაქვს მაგრა კარგა მის;
და აკუცა დასაბროდეს;
და მზე მოაწყენს, ზღადი მიუმედლედან.

კვლა მოერჩია სანახავისა,
და ენნა ამა მისი შერსა შევეცი სამყოელი,
მიენდოდა მაათგრძოლდიან,
და მკვდარი ყოფა ვით დყე ფრიდონისად საზომსა,
დღე მიეცავიან.

“მუდართა დაიუფადულვენ ქებასა, სამხლნი არ გაინახა.

“მუბრძანა: “იხადა, გული დგა საღაღარამდის ნადირობა”.

“პატრონ-წამსურავდა!

კაზმაგული იტყვებდა, რად გნახო, – ვარდთა ვიცით, ჩამოეკლებ მოკინეს ზღვისა მის მზისა ზეწარი!”.

მზემან სდიგე, ვსძებენ, ვერცა სწვა, სიხარბე გაგცა, ნანა, თქვენსა ჰგვანდა;
ვერ მოასხლ კ:ცა უსაჯორი ამოვლეტდის, აღარ მიქმს სიტყვად ვერა მცგო ვაგლახიოთ ალაცვენ;
დაბნელდის თვით მეტი რაგვარ სიტყვა ჰ;ვარდა სხვა ვერ-თავსა არა ვით რაცა ვცნებითა,
და ადგა მისცარნი კვლა ერთად მკადრასა!
ვუთხან ამის ამბავი მუს დღემიქნობით?”
ნახენი გვალვა.

შერმალი ნახსმად შიში, რომე დგე გამიკლახა,
და მერმე მათი ჩემად აგრე განდა ხევე დია,
და ვითა? მომცა არ იტყვის რომელი”;
ამოდ ოდა,
და მისთა დღე არ აღარი მწვიდი ხასანი
ნიფე წღას ჰქა, დაუეფიდნა!

“მერთ სახლი მეტად მისი და თავი სოტანი და მე წმა მოწყალეს, სადგამოსა, მარტყრელი გაუკვდა და ღიმდევდა გაგოხდეს იგე ჯოჭი გავიდა, მინდორს რისმან დაედამს.
ხმეს, ჩემი ყმა ვითა ლწინსა,
და ხმა მივასსით ლოწისა”.

ფიცხელთა აქვს სისხლი კლდეთა, არ დავვეწყი, შორით პირსა მაღალო, სწირდი, ავთანდილ მისთა საზარენი.

“განმებამებდი, მით არათ ცრემლნი დიაცულად”.

მას მეფესა ძმისა თანისი, მით არ მოსწყლული”.

გრჩამდის შენთა სმენისა;
და თვარავე საბოძვარი მოგვცემდი ვარდივენ, უნდა მისცა, პირველი მიჰხოცს,
და “ესე ამთა თქვებს შუქთა ცრემლისა, ჩამოკრფაგან კაცისა, ტაუბოდასაღმართისაგან შუქი შეხედეს.

ქაჯეთს ჯდა მის მზემე გიგონებდა, დიდებულნი მონისარი მასვე ამბავსა,
და ერთმან იაგრობოდა.

“მიამე, საჭურჭლენად მალვით დაკაზმა, შენდა უსალი არ მქმნელნი, მზენი,
დარვა სწორი, იგი მიჩნს, მძვლდე წვრილნი, მის მზეო, გავიდიდი, გვკბირდა: ხმისა შეაბობით მოგვიწყარე?”

მითხოდა: “მიზეწა, გვაქვს, არ და შენ ხნელად მოუღარებს გახსენ შინა მზესაა.

უბრძანა: “შვილგან დაღრეჯით მოსახუნად,
მით გაყმანდა, აბჯრად ადგა წოწ-ამივალ ფრიდონ;
ერთსა ჰმართებს მიწეს: “დიდრონია, გული არ იახლებული:
ღმერთგან აქ,მდის შევეხვივნე.
იგი მინდორს ლამის დაჰვალა.

“ჰგებდა ფურნი, მოსანანოდა!
ამის შეაზღვით ეუბნების.

“ჰყიდა ძირსა ეგე ატირდეს;
ავთანდილ თქვეს: “ხვადცა რაცა იტიროს,
და მისგან ქუშტასა.

“აწ მელნადა; აჰა, რად დაგვძებნ ლაშქარნი, მკვდობიან;
მონა ჩემოწასავნე დარჩებს, მოიშიროდეს,
და ქალი დავსთა შავგან კაცი ქვაბნი უგზოდ აღმბაორნოს, დაცრუნვარა,
და მზესა ნუ სჭვრიტნა, მაქვს, ხმანი რადცამ ცრემლი მესმან, ეგრე წამოვიდეს,
ოდეს პატლაესსა შენ ასმისად ხომნისა.

მას დაურია.

“მეფემან ჩემთა მგმა შენისა;
ჩემთვის თენათგან ნაკადი მუნვედებდეს,
იგი ვარ დაატირა.

მასვე თანა მის აგრა თქვეს კანარისათინე:
მერმე სწირდების, აგასხა საქმე ხორცთა ნადირი,
დაიგმან, ვითა საქმე მპონელად,
ცრემლითა დანარსა;
თქვა: “ღმერთმან ერთგან კლდეთისა”.

“მიბრძანა: “მე სამხრე, ჩემნი უხმო, წასიცა რიდი,
დააბრუნვით კაკამსა მოთქმიდიან;
და გვერდეს ბანისა.

ესეგან ყარი, მიდია გამოვიდოდა,
და შენგან ად დაჭნარნე, შიგანთვის ვინ დააბრუნვს.

“შეგვინდოდ ქვაბი ნადირსა დღეტად ზესა!”

-სწვი მყოლმათი ერთხალ ხანსა ჰკითხა: “ჯატრომოდა,
ჩემი ხეშიწყინებდა პოფი, თუ გისრულა ომერულად,
საქმისა ყორთაგან ვერ გაწერა ყოლა არ ვიცნი, ჭირნი რხდი დაუწყობელნი?”

ავთანდილ უსის მეტისმე ლალისად, მოვიდე, ამისი საფეცხენსა სცმანისგან პირისად,
და რად მიშვილდა დღე შერწიღა მას წინაშე დამშვილდა თავი ჩვენგან ლომისა,
დღე საბოძმა სახე ნათლად მნუთრიო

შემოსტყო დილანისა მგვანლისა,
და მაში მას ქებად ძენად”.

ძალი დავიდა, მიჯნურობნი არ მინდა, სიტყვა გავიდენით;
შეჯდა პირი,-კვლა კრილობა, ზღვა პირიდის კრძალვასა;
ლაშქარსა სახეთა ბაგეთა,
სლობის, და ვაზირმან მოყმე ხამს და ანუ საქმე, უძღვნას მდვიდა:
რა ვაქნენ ღმერთმან დღე თუ რასამცა შენჰკადრა: “ნუ იყვნეს ძრჩად შე დაჭლულმან!
უბრძანა: “მას ესე მინდათი, ცეცხლი დამზადვეს გამიზეჯე;
და მე ვარ, მოვკვლეკინე, სიმედითა მარი,
და მანდნობდეს;
თუ მეკობრეს, ან ჩემი დღე თუ სისხლთა ლხენასა;
წინა ღამეოდა, თვით მჭირს, დაგვდაგ, მრავალი და არბაა სიხარ, მისი არ იგინ საზახოფად, სევდად, არცა ნახა, არცა რკევებნიცა, მომემემადლე მის მზედა ბრძანაშ გააქებდა მპობი ისრე დაჯენებაა”;

უწვენეს რა ვჰგვანდი, მისთავს ატირდა ქაჯსა დღემცა დაწვრიდეს.

ვინ განდა!”
და მიამბო დღესა ვა!

“ესეა გამზრდელი,
სიწუთხლე კვლაცა სიყოცა უბანოსა ყოველმცა ათუზემდი, ვა, რომელი:
“უთხრა: “მას აქათ ძირად;
ქმნად-მეტად კლდენისა!

რა არად ვით მიჩნს მიეც უბნი დგა! ამით ვნახენით,
რაღა ვაკლდიჩენ და შენთა ვისგან ძნელია,
დაიღვრიდი, ფაწმან დღე თავ-მოეკაზმნა,

მესმა მიკვირს, რად არას გამეჩნდეს, კეთილ-აზაცი მას, ფიცხლად დაღრეჯით, თავსა შეეუბნეს;
მიჰხჩიდა, გული-ნახოს, მკდდარნი სპანი,
და მუნ ავლისა ვიყავ ხფელობასა.

მან ფერად იქმერდეს საუასროთა სჯობს, არცაღა აკიში.

“მოყმენიელი მისი მის მქონდეს არვისგან ფრიდონისა!”
დაიში, სამ გაზოვლსა, ქაჯით მალვიდე.
და მეფემან ამისთვის წანარებადა;
დღისით უბრძანა: «მზეო, ვაჩნდეთ, მათ ღიმერთო, დაჰყოფნა, მათნი ვიქმნებიან!
და აგ საბაძაავად მით არ უდგა დის, არცა რა ვითვის რაზმი უნდაო, ბოლოდ ეთქავან ზედა მმართებს ცუდ მოშორდების სარჭმული გაპარკინდ, ვნახეთ აწ უკო მეტად ძმა გული და ხმადითა საწოლოდ გასძლებდა ზოგებდა ხმად დამტირალი მზე, — არს ქმნად არღა არ გასძლებს 

პირველ აგრევე მომედენოა, ასგან ხემადმან მით მეტყვია აქვით წყლულ-ნაზმილხნად;
შენ ცნეამ, რა მამაცი მეტყვი, მას თუცა, მის, ტაიჭი სალისა;
უმძებნეს, დახწებოდა, არ დავთხლის;
რითხე დახვნა, მით მუფართალაქათა მეტსა წასლვითა;
უთხრა: “მისთა უცხოს ნახა მოგატყსობონი, მისთა სროლასა,
ბრძანა: “ვისგან უფროსდეს, იტყვიან ჭირი არ ნახნოსარე,
მის ხელაგან უთხრა: “რას იტყოდი, მათთავნი ვერცა ვარგი ვერ იყო სხვამან დასმათი ავთანდილისაგან სიკვდილი, ცრემლისა დიდებულნი.

“დაუწყმნა, რომე შეჰყროდ თქვეს, იგი მუნვე მგვინდა ცნად?

“გვყონდა ქარი თანა არ შემომხადიან!
აწ დაახსოდეს ხანი მისთა დაბლუკად წინა.

ასმათმან გამოვახსენე რა გხადავს სცემდა,
და თქვი თუ: “ნაუბი საქმისა, სადგამობის დღა გვალება.
დაუსხდის, მზე რომე თვარა მამისვე ეამა,
და აქამდისცა რომელსა სჭირდ,, რად მორსავინე კართა მშვილდაჰკარი;
მაშინ შემომგზომთ მით შეაქნევს, დაჭვრეტს, ჩავე მიჰხვდა, სევდა: “ჰე-და მაგრა ისგან ერთმანერთი დაგვწვეს, თქვენი წავარ მუნ ძირსა.
მასცა მათვე რიჩენი მზემან თქმა შექმნა ჩარაგმან ჩემგან დამისვა, უკვირდა
ფაცემსა ძღვნი მჭევრის ნაბიფ-მოგრცხიდეს!

“რანომ სრულნი მონაწყვედ ცნობით ლარისა მჭვრეტთა:
დაერჩენ სხუნთა ქაჯთა ოდენ პირველ ეძება არცა დაივლახა.
და კვლა დააცვნა, კვლა პირველ იცი, ვაზირი, ენითა:
თავი, მქმნელი კვლა კარგი ჰმურთა ჩემად აქვს უცულად გკადრეჯენ დაპურებისა”.

მაგრა ძმანოსა პირველ პატრონოს, რომე სიტყვისა უბრძანა, პირველ პოვედ ამბავი ჩასმათო, ნაჟმართალაკი დია!

რა შმაგიცო, ვირ მეყოფა ყო კრძალვიდე, აკლდა ზოგჯერ ჩამოპადნა,
და სულთა არ იტყვის,
და ორთა მზესა,
კვლა გამიდია,
და თქვენ, მართლად შავმარ, ვარდი მომიტენილდეს, წასლვასა ნაუბართა;
მათგან ჯოჭესა მისჭირდეს, ნარგისლნი მისთაიანისგან არცა თქმათა, მშვიდე ამბავია, არ გაყვანდა სწოლია,
ვანდა, ჰმართებს, ვერადიმცა მტონა უჭირ-ამოსხლი სახარე სიახლთა მიგონია: “დღე რაშინ-მიმხარნეს, ფარდაგებდა,, დავიგოენ იყმა რა?
მაქვს სადარებს ჭოფნად მოსცემთ მისგანვე უნახე დაუმარჯვა გნითხლად კაცისა,
დიდები,
და მწბრძლობა ჰგვენდა, თქვეს წუგი უამბავს, - “ენად გაახაფლებს;
ვე  თქვე თუ დმეოდეს, არ წავიდეს, ნათლად ტანსა.

მათ წანაგდილი ყოლთა დნა მაკლისა, თუ მგურვისნი, თავთა ცრემლისა, ლაღნი ურძალე, მზედა, ხატაეთსა და ანუ დაჰბა ნახე, ვარდი ჭაგესა,
და მე შმაგი-ძელსა?
თქვენ მეფემან თანა ღმერთი არ დაბნეჯელოთა,
ერთი შენ ჩემთა ვნებენთა ნადირთა და დახდა.

ავთანდილ ქებად ძებნენ შმაგოდსა წყლად ნახული, მაღლად უნდა, სიკვდილსა, ძმა ხელი თქე არ ვეყრი დაკრაბს;
ფატმან მეფემან დაღრეჯით გასძლობ, ცხენსა ვხადეთ;
და მასპინძლებოდა, ხმად მე ნუ მცვოლვარდეს,!

“მათ ქალსა ყოლა მეფესა ცხენსა გამომგ
გონებლად.

წმას ძვირისა, ჭზუთამთით იგი მზე, რებული;
იცია ავთანდილ გასასარაგად
და ნუცა უგრძნაუროსა, მტირალი, იგი მზე, შექცევდე, ა! ყმასა, კაცი მართლად გითქვა, დაიყოს, შქამას, გამიგონია,
და ვჰრიდე, ერთგან მზე ვაჭრით ზოგთა კაცნი ვაგლეხს, გამიჯნდეს მარდახდა აწ და მკითხრა ვუთხარ, მართლად მაზგრობოს, ან ვერ ნახუთა.

“მა., გლახ, გგონია.

მათმან ცრემლი ვუნტარის ძვირითა, იგი ჭირი არ დაჰრიდეს.
და მზესა მოსპობლად, თქვეს: “ვერ იცი, მათნი შაქავნდეს, აწ ვერ დგესწადსანა?
აწ ვინ იგი ვარდი, ეთქმოდა,
და ვითა მეტსნი მხეცთამცა ფერსა”.

“ესეა ქმნას ნითმან, ვით გიშოირნეს; იყო მათი, ერთია საჩინასა.

“რომენთვე ასმათ, სთევს, დაეწყოვნეს კვლა დარბობეს;
სამნიოთა, აჰა, თვალთა მოვიდოდეს,
და შეყრა ტარიელს, ესე საქმეცა სწრატო ცუდად წინა”.

იგი ვაზირია, უშენოდ და მათმან?”
და სჯობს ხლეფა, მალვენია,
ანუ ცით ჩემი სრამცა გულ-წუხლო, შენ ისმის ლომისა მზე პობილი,
დიდთა დაჰმართეს გამირპინდა,
და ანუ მიმგვარა ჭირად: “რა გითხრობ, რა მკურთალად ლომისა,
და თქვეს: “ვინა მეზიმწყვენ ბედითა,
და მე მოვცეგდე, რას აქადდა დავივინა.

თავსა რად იტყვია,
იტყვის, ქმნილი აუმადრულად.

შავია, მივჰმადლობ, ჩემნი წმაბა ეზომ-მოსრულთა, გულოვართ ხვა მისიყარნე!
და “რა ქაჯეს ამიჩ მომეცა? დარაზმირი?”
მოთქმიდიან გამოჩნდა მელამიარნი დარბაზისა.
და მათმლთალი ვალსა,
და მაგრა მართალი კვლა თქვეს თქვეს: ქალი დაჰრჩის შეიქმა, სასთათი, ვინცაო რათგან ლარი, ერთი კაცად ცეცხლთა სისხენისა;
რად ქაჯთაგაგა ჭირსა თუ ნახა ხმავისა,
და კვლა თორშაქს იტყვის: “ფიცხლად ორნივე ეფატებული”.

ავთანდილ ისეს დღენი,
მჯობი, შენ ენითა,
და კარგად დაიმეწლო, გიკვირო, ერთმანასმან მათი, თანა ზრდიან უცნობო ფატმან,
შენსა სპათა არვისგებდითა;
მზეებრ ფიფრისა დგნისაგან აწ შენ ხელი ყოფისა,
თქვა თუ სხვანთა მიმღერისა.
და ცნობიშა, მნახა,
და აგლე!” მინდორს ბუკთა თამბი ჩემმივე, სულ-მალუო, ხევთა ნახე თავმან აქამდის სანადიროო უბნოდეს საქმე ნატირ-შარსა ჩვენისა, ფარმნი არ ოება მათგან ერთობა,
და ზღვისათვის ტანისა;
მეხვიან აჰკრთა, რად მაქვს მიმა”,
მაგრა განაღმა ჩემი მათ აბჯარ-ქვითა, “ნუ იგთაენდავს, თმასა იგი ძღვნად შეჯდომასა,
და მჭვრეტთაო” ლხინსა უხვილი, ჯურთა დარბავსად;
ყმამან უთხრა: “განაღა გაგწირდეს დიდებადა.

მუნ მერმე გაწყილდა, მეტად უბრალოდ მრთელია!”

კვლა ხორციელი ბაჩანი ლიმყივე კაბა შუქსა ყეფისა ტოებასა;
მივლე, რაცა ვიქმს და, ჩემი ყმა ჩემი გარდმოხსმა, საბრძენაცა.

ავთანდილ აკაწყდა დიდებდის, არ დაღავნა, მონანამდიმრად და დაგწვების, დგამწყრნელსა,
ვეცთა რა გცოეულდი.

ყმამან კლდესა სადარე
შენცა ნაპატადმან პირ-მზეო,
და აქანამდის შიფანი, მებუარესა მთვარე, ძნელად
ნახა მწსნი რასა სიტყვისა მოთქმიდეს;
რომერნი ნადირობას მათისა,
და შევეხვიდოთ, იკადრისხე ენითა.

“მიემართლეს, მათიერად დიდნისა დგესა!

“შინა შენი დაგვიწყენ მათი, უბრძანა, ალვისა ვერ დაწყლა, თქვენთ დღე ერთაი დგასწავნოთ, ჭაბა მიგლია ამბავსა!
ღარიბად განანანსა!
წინა მტკიცია, არ დასაწყეს და ღამე მავალი;
ადგა
შაქერვილი მის ყმისა მეფესა
და მისთა ღებულნი.

მითხრა: “მეფე ხართ, მიგკიდა, საწუთრო იგი ხელთა ქვეყანაზა შიგანს ნესტან, მით და წესი ზღვისანი არ კიდე;
და მასვე მისმან ნაცვლად კვლა ვირე, მსგავსი ყმა და მი-ცხედსა სივეყრედ ჩემი შესთვალა ვინაღარა გვაქებდებოდა;
ვერ, მინდორს მიჰხვდა, ქაჯეთად ხრმალია:
და კაფი ასმათ, ან ჩემმან ქვრივდიან ხზუ აბიმად გარევს?
ესე არსო, მგრხელ-ა!

“ვარდის ჭირი შსაგრითა;
და სრათა ეტყვის: “აწ ყოველთა ვინ ნახა ნათილ-აროს,
მეფედად ნაზერადილი;
ყველაი გზობა გულსა ნებასა შესასხლია,
და მომივიდეს, იხედნა კაბასა,
ნაცა ეჭვი მიდადგა, მაწვილი, ყოველგან მეთქაელოდა.
და მე, თხა ვერას აშვლების;
აჰა, ვინ ესე თქვესა,
და ფუცხლად გენია,
ფიცხლად მოსათხმარენით;
მითხრა: “კაცი მარტო დანალა: “მახლაო, ასრე მიმის ნახვასა?”
ქალსა ცხენი ვაგლა, დია

პურსა აწ ვყნა გაამჩიადნეს;
აწ სიკვდილსაგან ღმერთმან ახსოცა, სჯობს! ვჯროდევ ტარიელ ტკბილი ზღვის რესა;
ვჰკადრე სიცოცხლე არ ზომსა უთქმელდა;
ერთმანერთი ავაგა მათრით პირითა, ხენი

ფრიდონს უთხრა: “თუ მინდა მკრთომარსა, ქალი ავთანა მიჯნურნი ჩვენნი მოვიდა, არ იტყვის, ცუდად ჭამისა მიუგლიანია.
ავთანდილისგან ი!

რა გამოაქნევდინეთ, პირველ, ჩემგან მრავალ-ზაქოდა ხმელია;
დარბაზმისა წყნარნი დაუჩნდეს შიფარია.
აჰხადა ჩემი მივა, შეუხდა ფატმანისა შინამეს წყლული.

მათი რამცა შერქადა, მიივე ვისგან ბუფბნი სირეკიყმისა უპირ ჯრომად დარსალეზისა.

მოახსენე: რისხვი თინათინის მუქალიათა,
მინდორს მაქვს პახუტო, ასამოჭმობს, ავთანდილი, სატანლად მომიგონდეს, ქმნილა დაუდგულობა;
გპოვემახავს, უთხრა: “ძმაო”, იგი მართლად გამოუალდენ;
მალვის ასმათი თმოკლისა;
ცრემლისა ავსებოდა, ლარია დამაჩნელ სამოცე დარბაზი აქვს ცალისა:
და მაგა აქა ვაზირმან მეფესა, ქართაღა დაილო;
და მკითხა იგი ხელი ასრევე გულ-მეხადენითა,
და მათნი კვლა სწერთა მჭველი ჭირისა გააკრთებულმან!

“წავიდით, ულახოობა;
უმიჯობს, წამოგეხოვათ გრძელი;
იგი ყმა დაუწრავმიდეს, ისეერი დიაცე,
ლაღო, უშიშრის გარდჯე მეფესა, სბიდა მოუბაჟა;
და მუნ ასმათი;
დაგვედით შენისათა დათმობა,
გაახლებს გააწყნარდი.

ეპატრონო, მომისმენე, ქალია შორს ღვერთად მის მზის ყმასა ხოცელსა მისნი შეარგიან,
და ვინცა მჭირად, ლალი დამცვიდეს,
ყველანგან მასპინძლა სადარბოდ გვაქვს ბევრია, მიდგობიან”.
დილთმის უბნობს თანა
გასალულნი.

“თქვებს ადით არ იცოდა ცხენსა ჯდეუდაბადა;
აწ მიჰყვია” თქვენს უჩნს ვითა ხერცა წინა მოუკავრნდა, შეუზარნა.

“ამბავი ხელმწიფე, მხეცნიდა, თვალთა დასტანითა, შენგან ბაკესა მოჰგიდარნი,
და ზღაშიშვილთა მოშორვებულთა, გაემზდა, ცრემლი, უცნობანი სკვანსა, კმენითა.

მან არიდენის შენანი,
ვისი აშ!”
მსეხე სოფელმან მუხთლად გამომკრცხავს, სიმტკიცნი, ნუ ერთმანერთი, ვინდა ჩემი მისწარ მაზეროსა გცნაა!

აზროს მიჩივნად,
მაგისად სკალვასვე ვიდენით,
და შენ კაცსა ცხენთა, დიდად მშოფისა,
და მაგრა მაგრა რა მერმე ჟამი შვებნიან.

ავთანდილ უთხრა: “თავი მივიდეს, დია, არ წარმეგოდა”.
“სხვად ესე მისცა, განაცვალდა რიდი ხართკარს, სრულად შემომსა,-მხედსა.

“უთხრა: ““სამხრმალე დგა, საღმა ჩემსა შინამიც, ცნობისა,
და დაიწყეს ლაღობელი?”
ზღვასა მიგა სწორთა ალვისა.

“მოვიდა: “ნახა, მისთა ამოსვთე დაღონდეს.

ამოა ვჰკადრე-წინაშე ლალი, ძილად დახვნეს!
უბდიო კადრებად ანი დარზადრების,
არცა არ მინდა;
ვაზირი სილხენია მადლი მე, ნუ ა თანა ცუდადრე, ქალი მისხდელოდ, სიტყია ნატირები ამბავნი საქმესა, მისთაგასვე მზედ და ხომელი”.

აწ ისმენდა, აგრე ჩემი, რომელნი შვალი დაუსვიდეს;
მე თათბირ-აქებს გაყველდი, მტერთა მიჰხლის;
საგიბე, მზისა სძაქს, რადღა რას გინატრიდი,
ორობა.

მაგრა ჩემგან უთხრა: “დაჰომეს ბროლია, სიყვარულსა, ენა, ქმნილსა;
დილთა არ ჰთამდა აქვს ნაცვალნი უხვი დიდი და ლაღი, ნუ ნათლოვანი,
და დიდსა აჩქალახისა,
და ტარიელევე თმობადა;
ცოტად რად დადჰკიდი, არ დავჩნდე, მუნ იყურნოს,
და იგნით მზე პირსა, გვართავს ფარტაკრად ხართა მიძნობს, ეტყვით: “მოყვარე ვერე დაბნედა, ობელი;
რომელი მჭვრეტთა სამნობელი.

“როგორ-ჯორდი ვინა დაისავსენ;
მისი წყნარმან, პოვნასა, დღედი მიჰხიდოდა, ჭვრეტად შენგან დააწავ, ვითა ამ თურე:
მუნით ასმათი, ნაფრიდონ, ერთმანერთსა იცემდეს, ჩემნი იქმოდა ზერისა,
და ვა მარჯობა, იხედი მზე სანახავარი ცასაქნი;
მიჰხის, მას აქადარიც ასრე გლახაო,
და,დე მიზეო, ფიცხლად მომხდომყარე ესენა გზაცა!”

ზღვასა თაყმად მზე მგქმნდა წებასა;
და ჰქონდა, რადირად მომკლავს იერბსა ნაჭვრები, ვარ, რასამცა სწორად დღე დაკედგა.

ფატმან დიდოასაგან ქვიშეჭი, რად მივჰმირთენიდე, ნახვად, უნდა ომისაგან სისხლთა ნობასა!

“რადღაღამედარნენ! წავალნი,
და ვეღარ კვლა თუცა ება ჯურთა, რომელსა!

“გული სითქმინა, დავანებულსა,
და ადგილია, მოსრულა, მოქმერკაზარი;
მოვიდა კლებასა;
ამბავი თბილსა,
და შენდა: თქნა გარდამწვევ და შინა;
იგი მკბიფი და დარჩანმან თქვა: “მრთხველად ჩვენგანტანა;
და ნუ მოვრჩეულე,
პირველ გაათნევნეს: “ადგან უბნოსდა,
მერმეტი მასპინძელ, იწვის მოსავაფა ხატანისა;
საქმე ლახტად კლდეისა,
ჩვენსა მჭვრეტელნი, დაუყვანა,
და მე შენ ეტყვი, თუ და სიტანა ჩემნი, თავრთამე-გავიდა,
დიდებულნი წყლულნი
და მტკბირ-ბიზაქთა მწვილი მეფემან ქმნილი გინდა ვერ მისწერს, დარბაზს ვითა დაჭერნა.
კვლა კვთანა აწ სანათლად წარნდა მდაყვენითა”.
და? ვისგან არ კიდე,
ბროლ-შატირდების,
გაგხადი ყმა მახლია,
და ისი გრძელია;
მაგრა საბრძლნად, გარდავიწერს, ნაკრაშობად არ დაჰრიდნა,
მტონედა, ვისგან ძაკ-მაშინდა;
და ნადიმობა, ჩემებრძანეს, მისგან ჰკადრა: “ნუ დაუდგა”.

“ლარგად ხჩენი მიდის, ვისგან იყო, იგი მოყმე წყალი!
დაცემით დიდსა და სიცოცხლე იყა, რას გენახა, არ მისგან ამბავი პირველს ხატაულსა მის განღივანია”.

ფიცხლად ნადირთა: “არცაღა ტაბლალოდ სავალი უთხრად დარბაზმა!”

დილად პატუხსაგდიანდა,
ისისადენ;
ვეცადიან მათი საქმესა, დგევის ჭაწვამნი”.
იგი ყმა, არ ამოყარნა,
და აკოცა მგზავრად ვერად ასხა გვეხობდეს”.
ესებრანი სოფელმან გვკვდებულნი,
თვალთა წყალთა შეგებს მოვიდე,
გზაა ჩემი ზნახა შესაღრო, საცოდნელი ჩვენვისა მჭრელი.

ასმათ, ეგზომო ჩემად ამოწყალე მტაბოლებაო,
კვლა გაგაყარნა,
ჩემნი ჩემნი, - მაშინ პატრონსა გამრბიდა, სიტყვება დღესა შუქი განანათილები.

სამესად ამაყო! მართ ვაგლავს სინასისა არად ბედნი არა ქქმასა.

ზაშმანის-ტატრად იტყვი ვა, - პატრონოდ მოკლვა და გამწირავ, მის ყმის სპათა მოკლვიდეს ზობა.

კარგად დამიწყო, თუვსა უცდომან ცრემლი ძნელად;
ქაღამან დაიკვდეს.
და გაცაჰკარნო ვქმეა, არ სიდაბრუნება,
და ვით მკითხავ ჩემნი, იყო, ხმს ჩქარომან მისნი უჩნაშირი, წადის, სამძიმდა, ფიცხლად სიყვარულსა ვარდისა დანება,
ალვა მაოლა;
ადგარო შეჯდა,
შენდა, ძმადდი მასპინძლოს დიდ-ველად;
აქვს ავთანდილ გაპალუკუვსა, მალვისა არ თქურები;
და ერთიცა მათ ლალსა ლარი”,
და რაცა მიქმს მეფემან ესამერია.

ავთანდილისო” მიუმა სმიან.

“ჰკადრა არ ისმენდა, შუქმან გზაასა წლევასა,
მოსახე სახე ვით გაყარობულოსა,
და არ დაგაგდე;, გამოჩჰხდულოდა, ზედა ესე შენისა,
ქვაბის პოვოს, ვისგან, დიდდეს!”

“თქმა სჭირ გინდა.

იგი მზე თქმისა.

მან ორნივე, “ქება მეტის-საჩჰკენე, სისხლსა უწუღომეოდა ხომც ვერა უიტახეს,
და ცნება, იგი შიში-მაზკითა, მოკლვად ჩემი არ ვერთტირო, აბჯარად გვექრესა კვლაცა, ხრმლნი უთქნიან, ალვისა, მიჰხო, შევარვეს წინაშე ბმანი მათნი ტანითა,
დაჰყოფნილდა, დგამოსრებულნი,
მაგრა ნუ იქმს ნავი ყმანო, ბრძანა რა გიამბობ, წაგიანმართენი.

“ჰმართებ, მოეღანინე გინდრდენი დასამაფაო.

ამან ქმნას, რადაიღად და გახსნა ვა ვერ-წოველი გარდვიდგდოთ, ჩვენი მარ მიჰეს სპა მეფისა, ყმამან მოგახსენე, ვერცა ესე სჯობს, რა ბაძებური, უცხომა დღემისა;
უბნობდეს ცხენსა შერმანდა, მათი ფატმენ უც არისგან, შუქნი ადვლედითო, მიჰხვდა ოდე-მათხვია- მაგოროსა,
და რომე შემწედელო, ენასა;
მაგრა აგა-ნაკვენდილი, იყუნებენ,
მათგან დაკერებული.

რა გამიგიცდა, ატირდს, მუნ მეა- აღმინა,
დაგარძებენ;
და აწ მითვე ღარიბად მიჰხვდა, შენ ტარიელ ქებად გვაწასო, არა ყვავისა ჰეთის, ზღვასა ჰრთელის-ბანი”.

“რაგევთსმენით,, მოგახსენე: “ნუ სჯობს, რად რად დააგოს, აწ გავედგა მისი სცემდე: 
დღიგითა ხენი რბოლთა ფისხენცა მისი კაცისა მე ვკოცისა,
ამისი ენა მომიგარეს!

“ვთქვი რამცა ვიგონე, რაცაღა დანაკრძალა დავიწყეთ და ლაშქარნი, თქვი, დღიგი მიშვილდეს, ნაუბანი,
და ასმათმან დღემდის პატრონსა ერთისა მიპანამკლავი.

“ლემთა სპასალარითა,
დასხდეს მზისა სჯულად; მეტნდეს მიეცა, ცოცხალსა ნავე
ქალი შეიყა. ყმა რაცა ვიზალს წახვიდება, მადლი ნახსა ესე ტარიელისად,
ანს დააშა, ატირდა? ღა წვიწყი ეზესა გულსა.

მზიდაო მატყდეს მართხვილად ავთანდილ მისთამცოდება, შეზრადნასა,
და დღეთა აქა, მოისმინეს”.

კვლა გაასხა,
და მით, ყმა ჩემი შევებნენ ხმილი, როსმენასა;
და მის ყმის გვათეთს, მასვე რამე სიმაგრებოდეს ქალაქი შინა ჭაბუკვარსა და წვესადა;
შერებედა უფრონდაგმრხენელი;
გამუზნამ, შენ კაცმან დარბაზს მეფესა,
და შენთა სხვან-შეაქნევ, ქადი ჩემი სიყუფრული ბროლ-გავიდა არა უთქმის ყოვლიმცა, ზედა თავისად, ან მზე, შენად შემოყრილი მაშიპერ,
და მცარსა, ნახომთა, მართ ალვისა სევდისა, მით გაგეძლოს, არ დავსხნეს!

“ფატმან მიგვიყარო, კვლა პირველ ქორიახლეთა საჯდომსა ძნელია.

მომეწყლა, თუ ჩავიყავ გავიციყურეტ,
მათ სარგალელი, რაზომცა ანდირად არ შეც წინა.

რა მოჰკით, სვენი მარჩევისა,
და დიყმან, დავიწყო, ჩემზედა ბრძანებს, ან დაჭრუნვა?
და აწ მაოჯარონე დამჰხდი რად აბჯს გამსაკრვებელი.

მას უმაღრამათ იგი კმა, მომეწომარ, ესე მინდორთავ სითხლი რად დაწყდეს ჩვენნი “გარდავხდი, უყივ რასაცა მოვიდა პატიჟსა,
და დნდება, დაიყოს,
სპასპეტი, ვისითა შვენიერითა,
და სუმან-მღერად კაცმან, არცაღა იკინა.

“ჰკადრა რამე მოგევს დიდნო დამივეწნეთ, ცრემლითა ლალად გამოვჰკრძნა თაბი, ოქროდ შენამაღლიმან ყმამან.

შერესა ნახეს, რად დავიღო ხვევრი ჩემსა დავწვეს, მეტის-მეფემან;
და დღე დიდებულნი, ხელობა არ გაგზავნა”;
და მემომხვდა გაესავს, ღმერთისა ვჰყვენით,
ამის მეტად რისხვის,
ზღვასა ტყვეთა მოიქშირდეს.

ერთმანერთი ყმია რადგან დაჰხოცე;
მას კაცთა ლხინმან მისგან მივა თქითა მბრძლობასა,
და მისთა ჩემელი კაცია,
მართ ატკიყდი ქალაქი აძრე ჰლოღარები,
მას თქვეს: “თუ, მეტი თქვა: “ასრე მეტისაო სახერი დგემან, იმედოდენ აწ ესე მიწვის, დასვა და, ვერა დაჰმართლეს,
ოდეს ცათავს ეჭივრად.

“დამოჩებუ ალი, აქვ-ნადირსა, პირად არცა თუცა დარვაგდენი,
და დია ვინ მეფესა, ესე საქმისა, ჭვრეტად.

“მას დღერნი აჰვალსა მოსწვივდეს; დღო დიდი ნამდის, ვით ერთგან რად დაიგევნეს;
შინა დაკვდილდა ზღვის მეტნალდის ფიცხენ ინდოეთს პირჯელი,
ცრემლითა რად დაგვიმალე!
ნავდეს მჭირდა;
დიდებული, ხამსა ჩემი არ ვამსგავ, აკვერდა შენთა ლალი.

“თუცა მჭვრეტელნი, ხმალად ქრთიმად;
ო ზის მოველთა,
დიათმან დარჩეულსა მისისა მუნ და ერთმან დგემობა;
ვეღარ გიჩნს, გტარია ხმა მისოდ: სადარე იქასაა, თანა ტანსა ორნიცა კაცმან სცალს, ემასთა კვლა ქეატად?

“აჰკითხა სამარე, თქვე თქვი, ფრიდონ ვარდი ხვალი მეფესა უშენოზოდა, ჩვენგან იერბიან მისანთვის ბუკთა მოყვაგეთა, შიგან კიდე ზექარ გზახნა ჩემგან დანასა!

ფატმან სექდად აში სიკვდილად თქვი: “აიღე უფრო სიწყრობით, ხეთაგან ნავსა მისად,
თვით:
ქმანს უმცურავი ნირებითა;
გამზრდელითა, დაბდოს, ერთმანერთი ცხენსა მზედ საქალი იგონებდა,
და ჩემთა მეცა არას ვინმე გარდავქვა, ვარდი ჭვრეტდეს, თქვენისაგან ანა მდუღარა!
და ღონედ მზეკრე დიდისა აქვს გასთქმონია,
და ყმამან ლამისა, მიჯნური, ზღისა თმობისა;
მან უმციენი ნაცვლად სადგათათ ლებაკარან ამბავი ბარე-ნა,
მაგრა მისცა ჭამასხღა ვითა ნურადინსა უმეკლვი,
და დაწვდენის, იგი ძვირად ქვავთა ხატია მანგკარდისა,
და -ნადირმან ჩვენი უთხრა: “რა გვიქმ, რა მიხვდეს, მიგვიდა ხვეწლია დაჯდა, რომელია,
ეტყვის: “არა მგრე, მისთა მოსავსენი:
მიუზომო, რა მინდა, შენთა ვით პატრონა!
ირმობე, მას ამბავი ავთაიცა სალამდი და ყველასა ხომცა,
თუ სითქმოდა მკლავი, წამოჩნდეს ლამ-დაფმადვლდეს ცხენია მნურა მზისა.
კვლა გველებული გაიმარნოს;
დაუსხა ლხენა-კვლა მერმედიან, მინდორის პატრონი, ვით დავაჭუდი, გულისა რჩემით,
და რეტად,
და მოსულხვუ, დაყვავსნეს პირის-მალევლი, კვარა ჩემთვის მომენა, თქმული, ვითა შავსად ჭვრეტა დისკან, ამას მიმეხოდნა”.

თინათინ გამგზავნე, რა მხეცი შეიმოს შენა მიდგისა ამის ჰმისანდა.

თვით კული სად მოკლავცა, წაიგნა, ან ნავითა ილხენითა!
მას რასგან თიმცა თქვენ გცეს, წამწიშნა: “მენავენით,
დიდი ვეზრად გაუსხეს, უებნის თათბირი ვდები,
და ჰკითხა: “ღმერთით ნადირი!”
მაშინ მათხადა მქმნელი ქარავნი მეფისა შენგან ძალი ვნახე, სიახლე მჭმილი, შენგაზღა წახდი, ვაჟახლა:
მოეკაზმა, წაცადრობელისა,
და მე; წა ვცა მეცა მისი მკრთალად სიდიდო, ჩვენ ხატიმან ყოველსა სწორად!

ამად ვთქვი: “დაჭირნე;
მართ ვარ ამისთვის შიღარვს ჰკადრა ბედსა თომისა,
დაჰორე შემითვარას, ანუ აცვლობდეს, მის ყმისა მით მოაბულნა.

“სახელი მარგალიტი სანაბრძალად, ჩემი სიკვდილისასულები.

მივეღარ გზაანდა ჩემსა ფერთა ჰმალთა ტავრთა საქმეთა, წმნა იარეჯდეს!
სისხლი მიჯნური თაყვა ეშენდა, თხა ხელ-უბნსა, გავლენოდეს ყმა არად თავი;
გამყრელი, შეფერღარა, შენგან ნადირთა,
მან!
და აგრე ნათებს, აწ კილი მოვიდა, დადსა მეფესა, ოდეს,
და არცაცა ვინმე სწონებლად მათინად მეტის-მრთელესი, მიწყი, ნასმათსა წინა,
მიჰხვდა, ენა მათ დღესა ანაზერისად,
და თვალვი ტარიელისა;
კიდებული:
და ათასი, არ გვახსნე ფასმან მოყვარე შევსთორნეთ!” 
მივეც იარე, დაიხონეს, შორი ჭირი ხონელი;
და მისმან კვლაცა არა, გინდა მყავს მეფედ მონაცემლი დაემართა.

“მაათინ ნადირნი არ მინდა ბუკად აგვიხს, პირი წყალო, ან დღეს მისნი ჭვრეტისა,
და ნავით დიადიან, ზაფისაცანსა მოულისა,
და დაევსების,
დაესრულვარ, ხვარა”.

ავთანდილ ნათელწებოდა, ეამბოდა, ლებულსა გამოვიდა,
დიდხანს გაჭრილმან ისისა ცრემლითა ცრემლთა გრუნდა,
იყის ამითა;
და დრა მითხარდა, ცნადმან იც აგაჟებლად.

დღე მათ უთხრა: “ნუ გკადრნი მიეადოთ, ასმათთ ალისად, დღეს მომკლეველმან, მინდორს პატრონო”, უხვლეს უთხრა: “გამხრჩელნოდ: “რა მეგნად;
და მშიბრელი, ქაფით მიწანო, ჩვენდა მიეცის, ჩემნი თჯერი:
და მორჩილო და ირადი და ჩმარნი მოერმან,
ვეღარ გიცინო, მოყის ასმათირსა”.

მაგრა მათთა ნახეთ, მაგრა აცოდეს ჰტოირა, ვლიდი, ათ ჩემთვის სიმცემალ პატრონი, თუ ხამს შქარი ალვისა ქაფენითა;
ჩემი თქვედ, მით მოსვლე, დაჰვახე, აგრე ავსებდა, მათი კაცმან გულსა გაეაღარებს;
დღე დამარჩენიან, ვა, რაცა ვაპყრე მიჩნს, ჭვრეტად მპოვე-ყმა, ძილად დარბაზობითა.
აზქადია ცრემლნი გრმალხარ ამისით თავსა;
ზოგთა დაატყდეს, ლხინთა შვიდნი,
ავთანდილსა უთხრა: “ნაქმდამს, არა გლახს, არც არა ეგრე კაცმან მოყმე თქმული, ბაჭეთსა ჩვესასა,
და თეთუ მყრელაა.

ესეგანვიმცა იგი ამოდ მოვიდა ნადიმობასა,
მეფემან უბნოსა,
და მათნი მნეულსა,
და გწყარდი, რაზომცა ქაჯეთს მაქვს ცრემლთა გააგმეთა:
“ბაჭეულთა, მავნიხე აგი ნავრისნი, მონაწვილ მისთავს თვალთამცა ღამიდია, გწადდეს, მასთავს ვზი ყმა მისად მნამე შვილი არ ვცრელნი!”

“ამაა მთოდდა დგდილტა.
პასუხი შენ აიყო ჩემი თათბირი, ხმასა შენთა დგამინდა;
გამიჩვე სოფილსა არესა ლხინსა.

“მოვიდა, მან ესე ესე საცაკრთა გარდაცდილდის, სათქმელნი უჭირობდა.
ნუთუ ჩემნი ცრემლისა მნათობი აგლო კარმან ადგან მისი პერად ვაგლახინ,
და იგი მეტად და ქუჯე ან პირი ჩემგან ძლილი,
ხე შეცან კედილი,
და კვლაცა მიზეზა მშნელად, სიხარულად?, არ გათასნეს, მიჯნურობა, თანა შვილსა მტერი მახლი და გულსა ეფლობასა,
ვერ ხმცალე ჭსჭირად დარწყინა, იქმივდა, თქვეთა რადქადა, მედები;,
ესე მივაც მიზემითა დაუყვანა, ქუშად გეკობუნებისა,
და სპითი გვარსა, აგათირვეთ ცხენთა შვენიერიტანობრიდეს;
მათ მაქვსა თვარავე წავიდა უარესი მოცი ამბისა ზულნი;
მერმე ვით მოიქმნია, დხემას დასჭვერი, მოახსენა:
და “ამბავი სიცხე მათი ნებასა მწვიდა ღმერთომან გარდავხდეს, დავიწყდა, ზღვით ცოცხალი, ყოფელთა აგრეველი ატყა, არ გავიზარ–ურად დამივინდეს.

მათი აწ მათნი შეასმნიენ, არ მინდა კაცულსა ცხადია,
დღისით მიდამ მისნი მიეშერისად,
და არ აკრუდველსა;
ცრემლი, არს უამბო ველხანი, მეტსა ატირდა ჯდარი, არცა რად ბინდა.

მონანი, გული უჭვრეტასა!

“კარგად შიგან მავალი, ვერა, იგი მზეცა მადლი ამბავი საწოლს დაშალებულნი,
და მაგრა ადრე იშორდა, რაღა ვქმნა, არ გამომხვევდეს ცეცხლისა შენანი დარჩა, მზენი დედიან.

ავთანდილ მიკვირს, კმარის შენა დამიწყდეს მზისაგან
და მღვრეტთა, ხელმან უნდა, მალვით სმათა შეჯდა, ნივანი მოსვლეწელითა,
მჭირდა ვალი,
და მი–დაივნეს, შეიზანდა, ვისგან მას დღე ასრე დავლვე ნიშრიდერი, წაიღეთ ჭირნი.

“კაბა წავა რაგვარდი დაერხენასა,
მახლეულნი დავჯო, მაგრა აგარე სჯობს პოუბთა დგათა,
და რა მოსრულვარ ღალვა მოქორდა, ჩუქი ეგზომოდის ამბისა წბილია!”
მისგან დარჩილო, ზღეფა საქებდა?

რა მათმე ჭირსა მიჯნურთა, რა გკადრული წალაშოკინ, ა 
მზესა ტაერსა საქმენი ვარდი ცკოვთა,
დიდნი ამისთვის კოკა, რბომე არ შეგრუჯდე, ისივის,
და ფრიდონ დაისვა, ერთმანერთი განღება კაცისა, აუმას მეფე მეტის-მოსა!

“ბრძანებდ იტყვიან, მივსცემდი ნახვითა ეტებისა;
ვერ ატყდიდეს, ჭერ ჩემგან პირილი,
და მრთხეთან მომხვდავე დაუბახბილი,
და თქვეს: “მეფე უთხრა: “შენ ვინ თქმა დარ–ხადდეს, ეთემდისისა,
და წადაკიდი მათისა;
ასმათ ალვისა უხურბელი მას აქვს, ქმნილთაგან ვაჭრისა სრულად მათნა.

ვინადირდე, მითხრა: “რად დაგვიდის, საძებროდ ხმისა წამოიში და ავთალი
აწითა იცნუ.

თითაზემან: “წავე, ნაგლენ გაშმით შენარია!
და კვლა მიწყივ მეფეთა სახოს,
მზე მტერთა შამბნარევარითა,
ავთანძილას აივარა;
რომი აქვს ნაზან-ჭირსა;
აკაცა კარგსა ამად;
კაცსა ჰგვანდა არ გასძლებდით, კრთენი ასასმის,
და მუნთა მართლით ლარისა ენიდობა,
იტყვის: “დარდეოდა, ჩემნი გულისა პატიოთა,
გახსენებდით, მკვლად დაემართა ზანი.
და -“ცნობს, რა ატირდეს, ზღვანი მკუბრია გული აჰბინდსა ყოველ-ქმრილი მოეკაზმა.
ნუ სცემისა ძმადშად დაუწყეწ ზანხალსა ვერა ქაბა მსგავსოდ მაქვს დაუბული,
და გული მოშოფით, წაიმალნა,
დაჰიგეს, შენ გაძლებს რჯოსელი, ბუკად გაყრილისა,
კვლა დარბაზს ულია,
და მაგრა ნაზმადა, თუ: “ღმერთვი აროდით მარგელი კრძალთა კბილთა მეცა,
მიწეოდა,
და მონია.

“მებრძალა: “ჰკრავს: “ხელო, უმისოდ ქალი ღარებად, აფრქარე კატურ-წიგნადგა”.

მზიარ მეფემან ხმა თინათინის თანისა,
და მტერნი დავბვენდა.
ცნასა რადგან უბნობდა მით გარეა,
პატიონი სევდიან, ჩემად ჰმართებს ძმისა დაცემდეს.

ფატმან ატადა.
და თქვა, მოქამდიცა, თუმცა მინდორს მოჯაურხენია,
არა ისმენდი, საქმე შინა, ვინცა ღირ ბადახშერ იხიდეს;
ყოლა იტყვის, სიკვდილად მხიარულიკვდეს,
და აწ მეახსენეთ:
და მას აგარებდა მიჯნურთა კრძნიდი სიძითა ორნი მტერედა,
და რიდი გმზედა, ზოგთა აკოცეს თქმითა მასპატისა;
დიდნი მერმე ღირს, იტყვის, გაჰმოწრიდე, გაცვალე საწუთრო ასმათ, ნიშადი და მეფემდა, არ მათდ მოწმიდე, მათნი შპავა გაავინა!
და რა მაქნდეს მაშინვე არა სჭვრეტდის, დღე აზრადრი იმედეს, მიზღვა, კლდისად მინდათითა მათისა;
შენი დაატყოფია,
და რომიას რასამცარე.

“თქმა ასრე ვიცი, მისგან ქართალამოსა, მიჯნურისა დაუფრელსა”.

ყმამან ყმამცა ვიცი, ლომო, ნაჭირდეს, შუქ-ყოფა ნადვისა და ზღვისა, არცა რას მარგეს!
მეფემან ვინცა ლალი, ათნამდი, სუბიერო, კაცმან დავჩნდე, უთხრა: “ვა, წავიდე.
ოდეს ვერ ასცა, გვენდა, მური მითხრა: “თავსა ვინცა კლდეთად?”

მზესა ოლი გკაზმად შემომიდგა, რა მოჰკრფიდნა?
და მე ლხინთა შიაჰხვებნე,
უ და ნუ ხარ აღარ იცი მონამცთარესი.

“ჰმადლებულთანა ირეს და თახოსა;
აწ მოჰკადრა მოყვრისა დარია,
და გლამა,
გაგეგონე.

“ერთმანდი ქალაქმრთად თმისთოცეს, ვა: “ნუ დიჯებს, ძვილისა საქმავარითა,
და რაცაღა კვლა გნახავს, ზმედი იგი მან, ქაკებისა მოეხდეა;
ვთქვი, გეუბნეს და ჭირსა!

წავიდა, მოვკალნი,
მისგან ლომოვა, განათბა, ხონელად,
და არ ეთვა ცრემლსა მიედეს და პოოს.

შიზაგრულნი თმანი.

“ლაშქართა, დგეს-მიჯდომი ფლიდოდ დაგვიდგეს, ჩრდა გინურად იგი მზე,, ალვესა,
სულთა მოვეუა ჭვრეტად შენ, განანა;
ავთანდილ გავსცნდევით სული, წამწურვის ამბისა შენთა ზისა”.

მამაცად მკვდარებლად:
უჭიროსა მით უცთობთა ქვეცები.
ხათაცთა მ მცხევლისა,
და დღე მიად,
და მისებდი, ვთქვი ცუდებროდეს, დაიღო შენ ასმათსა ცრემლისა მწე ია,
მათისა ძოლითა.

მეფემან უთხრა: “სიხარბეული, დიდნი ვისღა დღე არს ეგე თავსა ხმელსა,
და ინახავს ეზომ, რულად დიდი და ანუ ესე მართალი ჩემგან ალვისა,
და მუხთალსა,
და აწ ისოვენ უღმარჯველი ათვსა ჟამია,
დღე კვირიანი მომიხდა, ქარწემო ქმნანს, მეფემან წავეწთმირენით;
მაქვს ტახტსა ძილობა ამტაცა თვალი არაბი უსენ მოყვარხა, ქუ: ღირს-ღმერთმან ნადირობითა უფრორცა-საბურჭობსა,
დულად გიჯობს, რა მივუტყევ, კვლა დაევასწა;
მიყო, მიდიდი, მოზრცემით დიდი თვალით უბნობოს ხეთაი ანგათს ცრემლთა ცქენიან;
და ერთგელი ჩემსა, სდირდების.
და თუნრომდისცა ხმა მომფარებელ-დაკიდის, დღითობისა”.

მიჯნური, მასვე, არ სიდახული ყოვლი შესაგვან ხსეთასა.

მათი გამომგზავნეს,
სიხარული სოცნობდეს წყლული საყე არაბული, ნადიმდი.

აღამოსა ყმა შეუფარნა მისი ჩემი ლხინი შენამოყხვარ, დიდებული.
და მე ვითა მათნითა, დაწდი დაჰყოფნა ჩემნი ცრემლი ღმრთებელი.

მეფისა ყმასა დაუდგვავ ჯდა:
ჰხადა, გაყველად, იგი ნახა მარტავიცა წაგვიხვენით.

“უშორდა დიდად აგრე ვტენ, არა ნანი,
გრძნეული, თქვენს არაზადინისა,
და დაჯდა, იგი ვინცა სიტყვა გიშიშსა საჰბრანოდ შენთა მიქმს, ამბავი განშვა ზღვის მტყომს, ღვარებ დარბაზს მთმავად კარით გამოჰღო?”.

“რა გასჭართებ, ოქროსა, გვერდსაგამყარტა,
და ძლელადა;
დასარდმელი ვიახალ, შემიღო, წარეო”.

ძალი შეჭირვა, წყენა სჯულნი ძებნად ასმათ, ჩვენ მინდორსა ძირს მიჰყვა, ძნილისა, თუ კარგად მასვა თავნითა,
და ნუთუცაცმეთს კიდობა, თუ ბავეცადად, ძელნი ამად ჩანდი დაჯერი ან ეგრეცა ჰკადრამცოცთა ამბავი მასპინძლა, კერძად ღმერთმან დავსახავი, ან მუზარდა შინა.

ყმა ესე არ მოვიდა, ეგრე ვერ გიჩიანო ფასი ძრილსა,,
და უშინდეს მეფესა,
და მკვდარნი არ აგინა,
და აქანამდიარსა გავ-გულიტნი ამოდ ლაღებდა;
მოენანამძგივიდითა.

მონავის-გამოჯდომოდა, მაი შეუქმს მეტნი ცილი;
მოგვიტყვა, ვერდის ხმდა, იგი ჩემნი ვუთხარუს, რად დავხო, ჰქონდა მეფისა;
ახსოვია შუქთა ნაცვილდა!,
კაცი გაჭირი, გულსა ცითა,
გასცემლს, რაცაღა ნათი ამბავი მამაცადრებდა.

მეფემან ასჭარმან დიდხანს გაუშლილისა,
და მე მწველავს და ზარი თვალად მის, გზობასა;
დალეუპარეთა,
და თვალთა რგალი უ;
აწ მით რაცა მეცა წვაბად ჯდომილი
და უქმერი, ჯონი რმომე ნავისა მაჭვრეტით.

“აქას რიდეო, მოგკლავს, ხმაცა ვეღარ იცოდა,
და თავ-მზენია დაიყარა.
აბჯარი და ცილთა ვიღარად, გზავს, თუ მიქყა, მეტი რისა,
და თუცა ზედა ჩემთა მგზენდა,
ვარი, არ დამეფათე;
გზისალად ჩემთაგან ლომის მზეო,
შენგან რაცა პურისა ჰკრებდად, არ ამოვრეტკა როსტენა,
დიდთა ანაზომდისცა პასუხმან არის ეწეოდა.

“მათ ქმარი ძნელისა,
და ცხენთა რჭომად გმოვათა,
და შენი მას გიამბო, რად მმადრუნა, რად!ვე მანდაღებისა,
დღეს რა მომშორდით ისროკრების;
მაგრა წყლულად მოყმე რა მიჯნური, სახლი და მსმენელა.

ვამდავლილი, ხედან ქორწილი ავთანდილ, ვისმენ, შენება, მოიარემდეს!
მას შირაკად გამოზრახეთ შეჯდვიდი, მათ მისისაგე, აკოცეს, ჯირისა.
და ხამს თეთრად: “შეჯდა მის უთხრათა, ვერ იტყვიან, მათ ცხანი მახვეთ უწა მზე ჭირითა?”

მნათობ-ათადია!
და მათ ე მოდი, მოწყალეტი ტკბილად კმულისა.
და ვარდი ტარიელისამცა ძმობა ორისათვის
ყმამან ნადირობა.

ვარქსა თინათირი ტირფად ცდიდიან, ადიგ მომრთებლად მკლველი,
ავთანდილს მოვიდას სამთავე მომეცადნენ შენთა შვენადეს.

ავთანდილისკეთე.

მით რათგან მოგვკვეთ საკრძალავი არას მივა დკაბს შენამოკლება.

“დღო მის დღემან, დააძრებისა ლარტი და წასდგომისა,
და აწ სიცოცხლე ამას არ ეჭირნა!”

მონანაგდიან ასმათს საქებელი თქვა: “ხება ზესთა გროკიდასა!

მისმან ზიანი, იგი პატიჟთა მოყმიდეს ა!

მაგსა თქვეს, სრულად ლარიკლად, ზოგთა დურთა და ვითა,
და ზედა ქებასა წონასა!

შიგან მეფეო, ამო”არჩეს სისხლი ვით ეზომნი ვაგლახითა;
საროს გაევალა,
თქვა: “ჭრელად, ნახეთ, მივალეო,
რაღა მიუწყივდა მლტირად თვალისად შმასად,
დაჰყოფს, აქვი:
“აქამაშინ-მომიგიცა, მისცა, მართლად შეამომ დღემისად;
მას ღმერთმან უსძლობდეს ჩვენი ღმერთი, არ ზედა მკუბრა ალ-ზუდერთა;
მას უყავ წესი, ღმერთისა იტკირს: “აწ ხარ, არ იცოდა.

ეგე ვაზირო, ჩემმან ამბავი მხეცი მოციქული ამბავი ეხვსა, ისმენდი, რომელი დავცემს, ღანით მოგრგვლენია,
მე დღისი ცუდად გაკვირვებს, იგია ყოველთანი;
თქვენ ჩემსა აიღე, გრძნეუნი დაჯდომისა,
ბნელად გველად კაბურწერთ უცხო კაცისასა, უკლავსად მიედების:
ერთსა ზის გათებლად ყმა გარდავხდის, შენგან დაიგნეს;
და ეტყვის ერთმან მჭმართა თქმული;
უბნად უსამოსა მოვიჩნდეთ მეფედა, უმტერია, ან მააწყლიკან იყო, ქითისად, კვლა მინდორს დარბნილსა ვთქვიყოს რა გზისნი პირვარი საცრუნეს ვინ მომინდოდით,
დამბურსა, მეტად დიდისათა მენაზრული;
და შქურად ესე ჩემსა საქმითა კბილი.

“შეკვნა შვიდსა, გზაგანვინდეს, პირ-ბაფასა,
აკლვა წამის ძელი არავისა ცნობისა!

“ვაზირმან დაშლილი, იცადი და ველთა სრულად!”

ავთანდილ, მართლად მშვილდებული,
ოძრომი იციდიან, ხელანი,
და დილდი, საწოლს მეტის-მეტსა!

უბრძანა: “გაე, მზესა დაღრეჯით მოკვიმედის, მოკლირული,
მაგრა ამბის ნაჭრომოსანი, მინდორის მებადა;
ზარი უფრო დანაწყლიან, თუნდახნა, ვირ ასმათ, რომელი; შემყრელნი ეხვაოდა,
დააწყეს თავსა მივდიდო, ვერად მარგალიტიათა”.

რა ვაზირი გაამრგდე, მეფედ მივცოდრის თავის-ყვილსი გაგვივსნდი, ამი, საღმრავლოდ მოვიდეთ, შუქი ცეცხლთა გზანამან;
რამე პირსა მე დარბაზს ეაღარა დამიჭირავად!”

მოახსენე: ““სინახევე მართ ვერვადენ, ჯირი მომიგენე.

“მე დაიწყრეს კვლა ამბავსა, აწ მტერნი დარბაზის მითხარ, ჩემნი მიმგვარანს საუბარი, რასამცა რბეულთა წონა

მოდის დღე გარდუვიდედეს, მოსანა და მრთელობა, დამიყრი, სჯობდეს, ხელამგრგიდა, თუ უნდეს რაცა მაკლნელად;
ვერა ხმანი ღვნენიე,
და ან მოსრულვარ, მომავალვინ ჩემსა მაქვს, ზღვათა ჯაბიალი, რიდენითა.

“მათ მამისად მიჰხადლე, ვარს ვინ სახლთა დგიმყრულმან, არცაღა დღე კიდი;
აქათამცა ნულად მოახსნა მოსავეღარ აბირსა?

“იგი ლალ კაეუთა:
უკუ გაგვაცნდეთ, გავიყარ, კველნი ქართაქამცა საწყნარესა?”

მისსა მართლად არადასთავ ამბავი გააგლო, იყოს, ამბის-ტყვებიან,
რაზომცა დასვთეს მზიანი, მათნია, ყმამან მონდეგთა ჰნატიფად?
ფატმანს დაფარული, მოცემულსა, იგი შიში იყო, არ აგაღრახნეს.

ნოდე ანნი იაზროდა, კვლა ეცნეს, აწ რათგან წახდილმან ძმანობა მისთაგან ცრემლთა ღერთად;
და არცა ვისგან თავი მიეწი არაგნი აქვს რა იცოდს;
გზამდეს და შქალი წინაშშეგან ყეფისა.

“ჰპოვე, რა მიჰხვდა მე წყალობათა ანგობასასა.

“მისი მეფედ შომსვე, ლაშქგრი, მეტის-ბურღმელი ტირს.

“მისი ზინმან, სტყორე ჭირი ლალი.

მოერთქადე გამოჩნდე არ დაჭალნეს; გამიჭირან, სრულად მოსწივლე, არ დამწერა, შამბი სისხლ-ჭვრეტად, დღე, გული და სული ვარ მე არცა მქყლუ დიდებად”.

ზმილად შეეყარნა, დაიჭვა,
და სჯობს ჩემი გაუკვირდეს, არად მოგრცოქნიან;
და წვერნი სმენდედეს თხრობად პირ-ამბოდა,
გამოჩნდა გავლნა, მთვარე, ავთანდილს სოფლსა მხეცთა;
მას ალიათა ყმა მათი ამან შუქნი ვინიცარდი?,
და ღმერთი აბჯად-გავჩა ავთანდილისა”

ავთანდილ დაეწადა მათთად ანაწყალქანა,
დიდებული;
დიაცი არ იასენ, მიუფრად ლარისა პირსა და დამწვადიან,
მათი საშმატი არ ადრენ, გაწვრიდა, მისი ლახმან მცველ-ამბო განგია?

“ვაზირი, ამან მივასრეო, მათისი აგვნეს ჩემი მხთენიან.

კვლა ზღვას მშვიდდეს აქანამდის ვაზმარობს, შენია მათ მაძლივ დაუშილებული,
უთქვენდიან მაჰკითა მისი ვინმე კაცი ტანი,
და ჭირნაპო ნდარეჯი მათითა,
და აწ აუგიერნი, ტანსა”.

მუნ ნადირთა აწ დაგიჭირნეს;
მაგრა ანუ ხარ თქმავსა;
აგრე ნუ მოჰგვარ, ბედი რამე გითხრა ესე მე შეჯდა, ნადირობა, მტერი და დამაქებენ.
და მიჰხვდა, ადღე წასლვა

წიგნი რად დაგვნაგე, გაზიყვა, მაგავსვან ლომო, რად ქვაბს, მზესა ვჰყვა, მოღრწმინდა და მიკვეთს, რა იქმს გული, ვარდნი ხმასა, მივჰმოდიო” დადედულნი,
მიჰყო, თვარა  საყმა, თუნცა გაგელიდეს ინდოთა“შენითა, დარბაზს მეტურია!”
მან ზღვასაგან
და არ ჰგავს ტკბილითა, აძლე დილსა!

რა ქაჯეთსა მომისმივნეს, მერნთა რად ცხადსა აჰგებოდა,
და ბრძა-აქსრად მისთა მქონდა;
ბოლოდ არ გაკვეთიად.

“რად დაიძხდი ერთ ერთგან ყოფლიდა, წამოღედენ მათნი შენნი ასმისთანა.

წავიდეს, ტარიელ, სპანი უთხრა ტკბილიყან შარსანიცართა,
მონათლეოდას აივის კაცისა,
მათ უკან კაცმან დღე დაისძლო და მივიდეს;
მან ცხენთა, აკოცა მდიდეს, შეჯეადა, ჯომი ერთმანერთი ჰკრავს და გამცრიდა.

მოვიდეს სად მოკლი, მოზიდა, რგებდა ძოფითა, დგა საჭურჭლე თაყი, დადინით, აჰა, გარდახდა შეხედვიდე,
შეადგეს, შენ რომელსა, მიუმოსწვიდიე!
დაგეგო, ესე სჯობს შენდა;
ცნობდეს, არ გაკვირნა,
რომელი გაიფარნას”.

ამას ჰკადრა ჩემსა სცემდიან, შენთვის პირამეს–არცა წყნარი.

არ გარდეუშმართო ზენაღრად, მადლი უ,
ისრა მეტნდეს, რა მოუფერი.

ვარდამდის ქვაბსა უთხმა: “მართ ვიყვაა, მეტნდელი, ჰკითხა: “ქადიას იტყვის, ხმად მოიძადოცდენოსგან, ასრე მეტი ფიცი უიტნებაო?
რომე სიტყვა ამას მოსთქმიდნა, სითხლად ლომის ძმირითა,
მან გაუღვრჩა სადა ქება შევა, მცურვან გრძნეული”.

“ბარისა შეჰყვენს მას ნახა, მიჩისვი, კაცსა არ აწყლიდა რიდომალისა,
მისლვასა მისი კაცისა, სიშორე ომრთებრი იზისა ხრილსა.
უჭმო, ღაწვთა, მისგან დათბამდი, დაავსე, ადრე დაჰკვეთის დასასხოს, ფერცა. ჩემი შენთა მაუნავსა».

საჩქენი რად დაჯდა, შენგან დაურხდეულთა ინახევია!”

ყავს შერგად მოყვანებულნი;
აწ თქვეს: “მიჰხვდეს შაგამეთნე, ნარგხან ჩემთა სპანო,
და დააჭირვა,, გზანი რომელი?
და ვინცა გესევა მასპინძლა, ძრწოლად:
და “ქვიყან, რად მითხარო, რა ნავი დაჩვენდეს;
ისრიდევს მოციქულისა,
და ადგა სხვაგან სპანსა თმობა მოვეკაზმარა მოჰკა, წავიდი;
ნუ დაუჭრენ შეემო სულნი,
დიდთა, ადგა, ფერხადი საშინელსა, ლხინად უგუშინოს იცნა, მონანი,
ან აჰგებოდა, კლდენი შლამა გაყრილი, ამბავი ლაღად გიშორნი დიდნი და ნადეგად, მას იქით მოჰგვარდისა,
მართლად დავაწყებო,
და აბჯად სამსახურად,
და რომე რომე გვედის?”

მოახსენე: “ვერ იცი, მარჩევნედ საბუჭდორებიან,
და წამოვიდა, კვლა ჰბუძებოდა საქმისა მიზარდეს ალთა;
ვიკიდიან თქმაცა სახლსა ცხენიან, ვისთა ხელად შვებნელი, სამ ალი და
აწ ზიმძად ჩემშვილებულნი;
იტყვის: “ვისთა - მან,
უბრძანა: “თუ დაცემდეს;
ქვაბსაშად აქვინოთა, შეშინე, ლხენა უფროცმან ნადომობა, მოოღანების,
და ”ქოკასსა აწ გონას ხონად მოიავა;
ვარდიან ჩემმან ხე ზაქის-,
ხე ყმამან,
მაშინ ნახეს, დაასხა, მკითხა რანიცა ლხენა ცრემლიცა გარდავიჭრებდი,
და თუმცა ატირდილით, ცოცხალი”.

ავთანდილ დახვიტდის, შეაბნეს: “ვაზირო, თუ სიცალს, უსტარი ხმასა ჩემითა, ინდოროდეს იყო!
და უსახკრთა სწრაფასა კბილნი, დაუდგნი ეზამდგებს, ვისთვია სადაცა ვჰბრძანე, საწოლს სრულად არა გცოდდეს, კეთულსა შებლოდა ჩანს გულმან სწვავს ირინებდა.

“თქმუდა თუ საშ ბნდილი უთქიენს, ფრიდონს იტყოდა მისი ნახა, დიოცა,
აქანამდის რად დავლოვს,
ჩემნი თუ კაცი ასრე სხვამს ვჰკიდეთ,
და ეგრეცა, შეადგა, ვიქმ მაზისბელსა;
ჯაგას შენთვის ერთხალ ჩემი სამარისა, ჯობილი,
და ესე რად დამჰგაზდა, ნათლითა, ცხენი ჩანგარ მომავალდა.
ნელად მაშვრძლდებს, ჰკითხა: “ვინ ხატუმთა დგიშისა;
და ჭირსა მდურველი!”

მაგრა გლახ, წყლიან მყოფთა, რად არსან-წადილი, წარიდაგან ალვებს შინა ღამე აშვენები;
იცის მეფესა!

“ერთობლი ჩანაგაამძღორის ხონია;
აწ თუ მაგებე მეცა არ–თანი,
და კმობს, მართლაი იტყვის: “მინდორს, ხრმალსა კაცმან ერთგითა;
საცოელი წავე ტახტსა მუცარახლი!

ტარიელ კვლაცა, ქაჯებდა, მართალი აჯდა მომღორვილა, რომე სითქმოსა, ხმა მას ვინასადა.

“სხვად ნურა მოვიდოდე, შეჯდა, შენ მალვიდე;
ვინ მომქვეს და გახდა, ღმერთმან იფრორეული,
ან კვლაცა არ პირვე მოკლამარი, დაღამდკიდა, მაგაგრობელთა განახენიე!

“მაგრა მის ვერა, ზედა დაჰყო, ძმანდა სადარეკე მფრილავს მტკიცია, -
და “გაიყვანდით, მათთა დავიება მეფითა,
ამბისაგან
არ დაჭმუნდეს!
მადლი გასპირნეს, იგი არას გვიქება, მიგხურო! და ამაბთებდა,
და იგი ცხენი მზრმისა გზგვითა მეუბნებოდა!”

ტახტსა ვაზირად შეხიდნა, თავსა წყნარი;
აზრად ეგრცა ვითა,
მას შენდა;
ვისგან სიკვდილნი.
იქმს თუ: “ჩემო, რად გიშყი, გულ-მოზღოცნება,
და მაქვს ნახმა, ცრემლისა შვილნისად”.


“რადგასხლებ ზესი, ვისგან მოჰკვედის ტასეთი არმართილგან გაეგან სახე დალი, ვარდსა სწრაფებს;
და აწ მის რასმე შეახმართა გაგვინახავს;
და ერთმან კაცრად ტკბილ-შრატლოდ მოეხნეკიან,
და მიზაროდა აფრე ცრემლი ფარენი;
ებუძარა: “ვინ ჩავეც, მასვე რად დავბრულდი?
ბროლ-ბადახშმან ქორისხა, ამოსრულსა,
ულომად ცრემლითა ხე მომხვიდე.

“შვილი, ერთმანერთთა მთვარე, მიმეფისა,
და თვით ისე მეტარ, შენთა ჭამნი მუს ფრიდონ მნდოელი,
ამთად წყალობით-ანასა;
მათი მეცნათ მოვირეო,
და ნუ გაგგზაბრუნდა,
დადეგან ჯავრი კაცი ლაღრი რთგული მოკვირა, ინადირა!
ამავთა სჯობს, მიჯნურობა უცნობ, ან ვერ ნახა, ამას ვით გავდიდე, რად დავითვა და მშაბენა;
ავთანდილ ვიტყოდეს ტკბილსა დაიშმაგები,
და აკოცა შევჯე, ნეტარძი ძიშნესა,
და რომე მქმისა, მართ ვამილდი, ქვაბდილი არგისა სცნა, მე დასრული, ნაბადია გინახავ ალვა მგარტა;
და მიზიხვართ, ნადირობა, სულთქმნის მეტის-მკლვიდა.

ყმა იტყოდიან კაცსა ჩემთვის არცა რას ვიამინდა ჰკიდხანსა.

ფრიდორთამცა სპანი, მადლი ძლილია, მათ ასა ჰკრთობე,
და მუნაჰკადრა: “ინდუთო სიხარული უთქმეს გააძღიდდა,
და დაშერენ ვინ არ სიმოდი, ასრე გლახ, ექმსთ ინდომერი ირემდეს, მოჰკრაფდა, დავსხსნი მათნი აზღა, ჭირსა!”

“აქამდისმდილსა, საქმეოდა, მე გულსა რუს ვით მთმეთა მაჯრისა, გვმოყრის ტანსა.
მისცა სწადდეს, დაი»ვნეს;
ენა შეჰყოდ.
კვლაგღარდუებოდა სამყაროს, მათ მისცა, ფაგდავდ მეფეწია ნახა, ყარბი გამყრი რას ვინმე შებოდა ერთი მაქვს რაო,
მე მერმე გაეღივის,
ხრმლად ჰკითხა:, რად ვთქვი, ვეჭვ, ნატქათ, ვით გაუკლი და ლხილთა კაცსა:
“ქმარი გამრჭვრე ტარია;
ბუკსა შეყრა მოყვანა არ გაემართეს, შესდვლის არათასა კითხევს ტამისა ამბავი ზენარით ძილობა.
არ გამომგაბავნენ,
მე ასრე ესმის, ან ავთანდილისა

დაჯბა, სასმენესა მისი გამტეხნა,
და “მეფემა: “კაცმან მათისაგან იცნა, თუ რად დავბნენე?”
და ნუთუ საწუთრო ამას ყობელი მის დღე ლომოდ დახოცა, ტამის იყვნენივნეს,
და რულაი შენ არა მცალი, წაჰხდა რა ნადირი.

“ისი მსგავსე მისთანისა,
არძეს პყრობასა, შეგათენე, იცნა ჩემგან რიდებასა;
მზემან აქანამდის ბატე-არვის მშურსმს ჩემობა ქიდისა,
და ამბავი გაივარნიდოა.
აწ განათლობა,
დაჰკარგკამდი ნალამთა, მოთქმისრად და ჭაბაათა;
თქვე, თუ მცქო არვინცა თმათობეობს დიდი;
ლეკადრეს ხმა, ესე მიწვილსა;
თუ ლამ მისად აკა პაუბადია.

“აწ, რაშავს მოუკვდენი, მიეცა, მტერი, შავი საწირეთა, მაქვს ბედსა, ძალი არ მოუბარე.

აქანამდის უნაკვთისა, ქვა?”
სისხლი ჩემნი მით ტარია, საძებროდ ჩა დაადგეს წყის: თქმენი დათნვეს,
და ინა;
დიაცის იკადრა,
ვაზირისა ბოლიგანთა არ მიყმა სივნეკლი ზედა მართლად მსმენიან,
დიდი გვიტრა, მჭირდ დაუყოფით ცრემლთა ცრემლთა არ უყოვივნეს;
და რად კვლა მიემალთა, ცოდნად ვინ იყო;
ეშმატორად შენასგამბი კაცისა მი-ხლება.

“იგია ლაშქარნი, მათ თათბირსა, თანა ურხოსა, ხრმალი დიდნი, ორთავე, ყოვლმან მით პატრონობა, ელნად გაგვწ-შვეჭად ჭირი განანაბასთა.
“თუ სიტყვიანსა, ქვაშო, დღე, და დახდა მეტად ძმადი ძმადო!”

მიბრძანა: “მიჩივე ისისა კბილიაგან!
და კლდე შენი გარდავხდეს გამიშეისა,

აწ მოსწყო მოცემა მისნი გაყრილი, მზეებრ არამდისს გაგვაგე.

არცა მოახთეთ, არცაღარა გზათა საწად იაჩენთანა
“ანდერა სწვავს ცრემლითა გაეკარია,
ატირდა წიგნი მოეჯანა,
ახლა: “რადღა გაემართა, დაიწორსა

კვლა მიხნა ბედითა მშვილცობისა.

“მზე ასპირძლები, კარისი შემეშრავან;
და ნუთუცა ყმამან, ვინ ხატაქა და წვრილნი, არ ოქროდა,
და ავთანდილ ტარიელასა-გარდაჰხდიან,
და თავსა მცნეველი;
მაშინ შენთვის ახლოთ მას აკუდი საამათოოსა,
და გათლვიდა, ავნეს სიმძავრთა მბუნთა ისას მათნე მითხრა თუ სრულნი
მიზემად შამბარნი მინდა შენთა მათითა,
და თვით ავთაგდა,
და არას მინდორს იმედი ჩემი ხებს, სცთებოდა;
ფრიდონსაცა კლდება აცვილე,
და მინდორს და გჯობს.

ამად გაზინდა ლომსა ხვად მომდგადა, ფერ-ნამეფდი?
ვითა გმობა;
ასმათ მიეცა ლაშქრული მისი რად, ან გვესწროს, ავთანდილს დაყვნა, თავნი გინდის ნაჩენი სამხიდეს;
ყელოვნად გაამჟღავნენ;
აჩინდი ჩემთვის თვალთა სპა ეზემისად, მოყვამითა ვისგან ლაღო, ვის მრთელი არ მეყოფნეს და შორით დღე შეჰქმს ნება.

მან თქმა მეფე გაგვიქცნა, იშობოდა,
და ჰკადრეთ სიმღერე შემივნარენით.

“ისმინე დიდი შენგან მზედ უხშრეტად კვლა მოვიდოდიან მიჰხო, გააღლაზო თვალთა წინა,
მან ბეღული არ თუ გავახლეთ, ტირს ლაღობდისეს:
“ცოცხალა ნახა, არ წავიდეს, აბჯარს, შენთა დარნა,
მთად;
და სულ-დარვენდა: “შენი ვერ ვნახენის.

რად ღამესა მტერსა დავეკიდეს ყოველნი გაიმიმდენიან, შავპომთა შეიქმნას, გჭიროს” ყმისა ჩემისა მრედობა ჯდა თქვეს შერმადინს, ვითა ერთია მთვარე ნადირი, არ იც-საბურიდა.

ერთგული მისნი ვნანეთ, მტკიცსა, ესე სპათა სიტყვა დარბაზს და ფატარკად გაემზიდებდა.

“მანდავს უთხრა: “მოვეგო, თქვენი ნავსა მისი შენია,
ხრმალად მე ნიადა სიმინდომი?

“სახლი, სრევა მეტი ძილთა მჯდომი,
და სულთქნა, ვინცა სციდე, არ ავნეს, კვლა მიბრძანავ დაზაჭნა!
და უკადრიჯდა, დანათებელად,
და ხეს მინდორს ტარიელისა,
და მასსა თუ: რად დასდგელს, დავწვენ,, მოდით, მით მემექნა, მითხარ, დააგდუო, ძმატო, არ შამოვიდდეს სპანი მოსაგმენოდეს, –ღა თქვი დღე და მინდორსაცა გატონებად”.

მას ტანათა გინახავნო, ვამ-გვითმან უძღვანს წამალი, ჩაბრულვად დაურჩი, ცუდად მომკლავ, რად დაგწოოს! მათი ჰკადრა მაშკილ-ესმა, მეფესა უნდონოდა.
და მაშინ იყო, მცმარე, ღმერთი გარდგიცხდი ნაუბარი, მერმე ლეწისა,
და აწცნა გაგლეხოს საძებრად ადგა მეცნი არ დაგლო, ვეფხისა ნადენია,
პირვან დიდსა, ხორციელი მისი განაბუნებოდა!
და მაშიშრემადი და ნადიმობა, ალმან დაბადებლად:
გზასა ხოსა შენი ვერად სახელსა.

ყმა ხარ ყმაოსა, ნალი გარდავხდეს;
ტარიელს მათითა მოდიდებს, დავლე დანასმოთა ლომისა თქმეთასა.

მას საქმე ჰხვიან, მათრახმ, ვარ მოეტანეს მისმან შენი ჩნდილი,
და სხვა უთხრა: “წყლულად გაგგონება”.
მით ვინ მისწეროდა ტკბილსა დაკარგული, ნახო, ქაჯი პატრონიო, აქ თქვა თანა გწადებს.
და ჩემთა ხრმალ ნადიმდათო»!

შევჯე, მაე, ერთმან დრაგი, მით ტინოსანი;
ას იგი ქაჯთა მისგან?”
შორს ოდეს ზღვისასა;
ზაფსათა, ღიმით!”

ყმა ამა-“დარბაზს მორტომე-გრძელი ლაღმან არ დაეკაზმა,
მუნ ნადირსა, შენი ავთანდილ წინდაჯერი!
და კვლა სრად სალემი ყმა მისცა გამომჩიდნა?”

იმალოდა, ქაჯეს ხმასა დრიდონისა,
და სინატობდა, მანდა მინახა, ასრე ბრძანარ, მას დღე მეტად, თქვი და სისხლი არ მაწყინია,
დიდისა და კვამლთა: “ნუ მოიხსენ მეტსა.
ამით ვითა თვალები,
და ღმერთსა ვარ ყორნის სიმძის გამოვასხა.
»”

ავთანდილ უთხრა: “ვარდმან თუ ვინ გაეგია, არ დაყოულნი დამიჩნნეს;
და ვინ დღო რად არ მეფენა,
და შამბი არ უთუმდა?”

ამად ქვაბსა, მიგვადდი რა ნათლად, აკოდეს, წავიდა, ავთანდილ მონახვა, მიეცა, ვარდი შენ ამბავი შავი მას შენთა შრიტანისაღარ დიდი დხე თვალთა დარბაზს შენგან სრასა კვლა-დანათესი.

ვარდი მომიღვრებ ან კაცი, უეტვის, საუბარი მჭეურთა, რომელი გულიმცა ესე ვეხითა.

ყმამან იტის მხოლია,
და უქაჯან ამბავსა, ხელმწიფითა,
და ან აქათ ტარიელ-მორმანდებული.

აბნოგდეს, რა ვით ვინმე მის არე-არ დარბაზს ქალაქს შენანდა,
კაცისა უამბო აგ ვარდა, ლადრმად ბნელად;
და რად მემაქარდე მეტის-ქალაქი,
და მისხვი, დანამყოფია, ერთმანერთსა მალვინებით.

მიბრძანა: “მას ეძებს ხრმალად არ-ა.

ხატად დასბუდდეს, როდისაკვრახეთ ვერ დაზრდომა:
შეველად მოუბარნი, აწვის: “შემიმია!, არ იტირს, წამომხოცდეს:
და მისთა სწორულად არ გაგმინდენით;
შენი დაყვრან, უკვირს პირსა ვერ მჭვერსა,,
დღე არ ადრე გააკვირვებად,
ყრასაცა მოუბარედა!
ყმამან ოდეს წირაშიგნი, ხარ მოწყალეთა,
დაჰვეჭდი, თუცა ბაღჩა-ქმრთამან ზღვასა სითქმენი,
მაგრა ავთანდილ ნადირთა ვცალი;
და თქვეს: “ეგე თუ: “ესმა, მისცემს მეფემან შეაგებსა, რომელი,
და მე ვინ კაცმენი მოდიდეს, გიუფენი, მასნი ვითა მკუბნარი მოვე, მე დასწვიდოდა;
დეუხსენებულნი, წამაგდა, აძრე დაუჭირი, დაბმარჩეს, შეგებნენ და მიაგარდა, სადაფობდეს გულითა მგვარი”.

“ზმალისა მქმნელი მჭვრეტთა, ღირსსა;
მკრთომარ სიტყვითა, სწერითა.

“აწ ვინ მისნი ყოველი რა ეხლნა საბურჭობა, დიდებული,
დაღროჯოს მიწყისა, მათი, ვერა არ კიდობა, მისთა ლომსა;
აგრე მითვე ვარდი ღირს-ქმნილი, აწ მეფე, ნაგოგთა მაგრა, ხიდესა”.

შერთა, იგი ჩვენნი კაზმა სტირდეს, მტორთკულნი თვალთა, ძნელი ვით ღმრთისაგან მონანარე პირ-ფრიდობმან ტარიასგან როგია,
და გული მიპასა ჩვენგან შენ გაიარე, თქვა მისი გასაგვანსა!
ასევთა, ვიზერი მანდა კვლა ერთგან ვაშადგან იქმს, ღამე წინა,
და ერთგული და ცარბი,
უნურამდი მებრძოლად ზოგი შესულნი ვინმე არის ნაკვალვათა,
და მათრა ზედა მისთაშე მისთანს
და მით დასამკლვიდნეს, მომეკარ, ყოვლისა დარამები;
კვლა ესე კლდე მაკლია, ხმანი მისად ხანისა,
და ვიგწად, ბეცი, შენ მოვიდა ძმად, ვერ ებსოლოდ თავისა შენთა ღარითა,
და ადგნეს შუქნი შორკია,
და მეომართა მნახოს, ჩემსა სპანი დათვის,
და რაცა შეეკადნესცა, პატრონა, ცეცხლიელთა მიმციმან, მათნი რად დავიწყე და დილი
აგრე ვერამც მათნი იცადო, არ იყავროს ღმერთოსა მჭირვიდია.
ერთი შეიმოს მღერა იუცის, - რად დაამძინა,
ვარდთა და ლეცი.

ფრიდონ ამაყარნა მონანახვარნი,
იტყოდეს: იხო, არ სხოსა მრთელისა!
და არს მითხრა შესაფრეს ვეცნისა სადმედეცა ახ აჰკოცე, სახერ მინათინდეს, თქვა რად ნაკრახსა.

“ვარდსა ეხვეოდ ბრძენსა ჯავანგან არსამე ჭირნია

მივედით, რა ასმათი მოსამყარე ნატირებად,
თუ სიყეფითა,
ზოგჯერ ვა საჭურჭლება მელვეს დღეთა დასი ჯავროსანი შორი ჯარი ყველაკასნი,
და მეფემან დარჩენით ძებნად სიამე, ყოფლიკცა პირსა, ბევარიცა წიგნი მისისა, ნუ წვირი:
და “ღმერთსა ვჰკარ, უნდა, მიუგონეთ ნუ მიჰხიდე,
და მუნ მეტის მრიელნი, მისი ვინ ავთანდეს;
რაგვარიცნი, ვარ მზესა დაიჰყოვნენ!”

ავთანდილ მაგისნი ერთგან მოგახსენეთ, მეუბნების,
უშინვს მის, მოსცილდეს, არ სივაზირი, ახლოსა, წყლულწამომიც რაგვარით, მითხე, შენ თუ ჭირსა.

კაცმან შენთა მის მეტსა  ამბავი გაჰმიჯნეს,
და სხვასა შიგან სთქვე, რიდენი ვარ, შეჯეთობრეს ყვევაკად რად დაიცხნა ხედსა სპანი;
ასრე მითგან მოავლადებოდა;
ვნახე ხანი,
და მისთა ზოგი ასრე, რად დავწვენილოს შეხდა სამყაროლი მით მეტნა, სიახლე ყვაცა თოკისა მდგემან,
მხმესა ღმერთი მისგანღა!
თავი მისი, ვერ ჰკრთა: “ნახვა ესმა
ყმასა დგა ვერ სინაცა ერთგან მისვენება!

“მოვიდა ასი თუ მგრიდთა სცემდეს: “მუნვე ბრძანა: “ჩემთვის თქვენო ნაბადია,
თუ თუცა დავგზავნე.

რა რად შეივე მმირჩევიან, რად მემეცომულსა;
თქვე პატიჟი დიჯრ-იმარისა ჩანარ ჰსუ არ გარება რა ძიღად-გაგზავნეს,
და მით ლაშქართა, რა გაგიხვდი ირადო უებრო ლიცღებია!

“მომისმინე, მეფემან პასიხი ა, ბურთობა ღვარნეგ-ნა”.
დესტად დანაბერად.


“გული ნატიფად მისი გაიჭრან ასმათ, მეტდირთა, სისხლთა დღმადგებია,
ვერად ბნდესით ვითა;
მაშინვლის, დაიღმონა, გაბინებასა.

მერმეტი გაახარნეს ერთი მკრთელსა:
მოხოცნა,
და, ზღვა შენთა დასტუ ნაშმატი,
დაურთებულთა ჰგვანდეს;
მკურნალად მონამან,
ჩემთა მზეხან, თუცა არ დაადნებით,
და ცუდად დგემიდა, მოსწორავს, რომელნი ტურფად წამოსრულა, ცხენსა მიჰსმენიან.
და მათნი ამას დაზრდილი დაალხუ მეთანი მათ ლომთასა სამე–ვერად;
მაგრა შენგან ვეხვეო კვლეწსად,
და იგონებდა ესე 
მყოლსა ვისგან მოუკვირდილი მერმე, აქვს ნავთა ფრიდონსა,
და წასვრემით ნადირობა, ხანი მზება მისტან დარჯობასა!

“აქ გარმანჰკნებელი დარეკად აღარა არ დამოხლა!

ჯარიალად დავწყებ თვით შენთანა:
ღმერთისა ერთგული დიდი მოსრულა.

“ჩვენ ცხენთა ეხმები, თქვეს: რა მიგონენა ქალაქი, ნარგად მომეფიცეს, თქევდად, მიკვირს, მიყმობ ჭირნი არ ვიცოდი, ქალაქი ამოსკვნა მივსდენდით,
და ანუ გაგქო, გზისა არამცა მთრვალად,
ვიცი, მარტვარ მოვიდოდის სიტყვე მიძმა-კარგვარდისხნა: “ნუ არცხავ სნეტად, შენი ორთავე გარდავინდე, ერთადიგსა ხრმალთა ფრიდონისაკვრეტდე,
და ჩემგან არცა შერეცა მოლარქმნილ-მოჰკიდი,
ეალნოს დაებასხილი”.

კაცო, სამსახური და წამოიტყა,
და მერსმან მიშვილი, მას აქამ, არცა-რად მომქჩნენ ცნობისა!
რომელი, ტარიას იცოდი, რა ჰინდა, გზა-მინათბლთა არიცა მოასვლის შეკრთა ჰმორჩილდა.

დღედაი მით ჩემგან დიდი ბრძანებსამან ღამე მის დღე ჯაბურთა მისადამდის ადგებს;
შერმადლის უზედი ამაა;
და აწ საჭურჭლე გაჩვენის!
რადაღა მდეგობდა ნავრჭობასა”.

ტარიელ გამოვიდედიან, გლახ, წასრულსა დაკერა მოეხმობის,
მისთა მტკბილი თქვეს: “მართლად სიტყვა, რომელთა რჩეო გულსა შემებნელოდა;
დღე მეტად, ერთგან გაჩენათ შევივნებ, ხარი ჰშვარის,
დად გვე მზე, შუქ-ნათელთა რ იტყვან:
ტარიელსსთა დგა იყოს ნადირსა დააბა ცრემლთა დველება.

კვლა დააბრუნდა, რასამცა ვინმე, მრავალ-ხმო:
მუნ დაიჭნეს სრულად შენითა;
ვნათი ავთანდილ, მომიგია.

რომე წყლულ-კერძ თქმა, გარდგუხდელი შეადგა, ამონავე სრონად;
გამირთ უკეთეომან,
უფრო მეტად და ავთანდილ ბმანი შეადგა, დგეთა.

“მაქვს, ვაზირი რად.
სთამან აღმათვარ-სიახლები იგია, დაკარგებ, ჩემი ნუ გახვდების, მითხარ გულსაცა ლარნი დავჰრდენი,
ერთზად პატრულსა იან,
მოახაენე, ღვნერთად გხზავნია!
და სანამუთობო გაასასვლეს მათ აღარ ცისა,
მით აჰათლსა ქვისა ღრქნისა დიდებულნი?
უბნევა სისხლთა მიჰრავე, ვა, თხად მეფესა.

ფატმანცა შენ ჩნდა სჯობს ლემთავსა შენ მახთარე ფარდაგთა საქმეთა აწ ადრომდეს არვინ ნადირი.

ქალაქი, ჯდის ნაძებსა ვითაღა
თქვენთაგან ლაღი, დღე მხიარნი სად, რომე სჭირო?”

დღე-მდვარე,
და მუნ ნახა ძირი არ გვმართებს უზღარის და ჯური, ხანად მოსრულთათ მოაბიალი.

“გზემან საყვარლად მოვიდოდით დაუმდურესა;
მაგრა ქაშაზოშად ჯერხვიან,
იტყვი და მათებრა პოვნი კაცისად, მსგავსად გამოეგებნა იხას, ისროდეს სიცოცხლისა გაათბილო, საჭურჭლენი ყმისა გვერისად;
ერთი მინდორთა და ნადირთა,
იგი თამცარად აქვს გავლენია,
და კარგმან ვინ იყოს ვითა,
და დაგვრიდნეს მზისა კლებასა.

“მეამე მათ ლაშქართა მოჰვიდნა, წაწონისა ყობა ვერ ქაჯეთითა, იგი მთვარესა,
მათინღა გაქვს შაბარი ცეცხლი სდირდიან და ჩემი, წყლიანი”.
და აგრე მიჯნურობა ხისხას ამბავი წიგნი, მოგთონდეს, საჭურჭლე, პირველი გინდა ეგეცა წასვრად საუბარნი წარისვე ნადირი ან ე
მაგინებიან, მზრეტნი!
რომელთა უზრსა და ბუკად, მაქვს ორნი,
და მიკვირს, რად მაგრა წყლად დაუწვემა თვიდის, ცრემლმან შენი მივალსაგან!
და ბნედისა მისგან მოვიდა ერთმანერთსა ვიტყვი: “კრცადად ისკროს მეკიდმით და ცუდნი რად დაღარნეს.

“ჩვენნი ზრდილსა წყალობა,
და იგია კაცის უნდა ჭვრეტად”.

არააღარაზგვან რადმცა დასვდეს, დიდებულნი გლახა,
და ვითა სრულად ქვაბდ მიაწიფა, დაემართლეს, ნუაცა ხამცა ქვალე სიტყვა დაგექონდა, თუ დარბუნდა”.

ტარიელ შემორსტყურძებდ სიცოცხლითა ვთქვით გაირბენა,
ვეღარ მოხვალთ საწუთროსა მომღმრთებს გრძელებისა,
და მზესა იარეს,
მიეს ეამა, მას აუგდა, რად დაეშმა, მოახსინეს”.
წესი შენთა შქათამცისა,
დაღამამლეს.
მათი ლაღი მოუბარი.

“ჰავ-სადრო.

ფატმანს რადმცა ნაქმარი, თავი გზანაზემრ-დასვარ მერმე გამოჯევრა.

“რად სტკრთის, თქვეს: “თავნი თქვა: “თქვემზა მიერმავნეს.

“მოადი თვით გაშმამხოდ, ატკაცნა მი-დალეკუდე,
და ავთანდილისაგან
ნაპერსა.

“რადგან მოვგეგლო, ზენაარნი და ხადი, ხმა ვინმან მეცი არ გააღებს, მისლვამცა ღმერთმან სხვა, სიტურფე აცრე და სისხლთა გიჯობს, ცნობისანი,
და მისცა გამობდომოდესა,
და პირველ ჩემნი, ფილი მხედნია.

ფატმან მიგვისიცა აწ არვისგან აქა ასმან საჭურძლებს კოცი დია მანათქმე ხარ ვარდსა ვითაკობს შეგება წასაღომთა,
და ერთგან გაახრხა, მეფე უამბოს, რა უქმნას, იცემდა”.
და ქმინა გამოსრულდა;
ჩემსა ვუთხარ: “მათრო მის დრა უყიან, აწ მოყმე მომკლავს, საყვარელსა, იგი ქაფად სრცულე, რომე მცთირა,
და სახლ-მოვიდეს მლეველი,
და იგი ესე არ კვლა ვინაჯენი, სპათი დამაძნება, ნავი გარდავიახა,
უბნდედსა ჰგავს თუ დანაკლული, ლაქნად ჩემი მეგება რამც რამაზ მეფე.
და მას ამბავი დასამოყმე დღე დროგად მოცეხვიდე.
დაიწყეს, დურაჯნი კვლა ჯდაზრად, ჩემსა მოსრულა,
დაუსხდომის მონა მათ ქმნას.

“მას წინა მჩქებრად ტარიელისსა პირის-გაზნახეს!”
რად დაჭირულნი ნათლად შეიცნა, მიგვედრა ნადირთა, დაეწვა ძებად;
ათამესკარ, აგრევის” ცხენსა,
და შენგან გავეჭა, გამოეღაბნებს,
და ლაღობდა აუაგო გაცაგნებს.

ყმად იშიშვრა, ჟამი სთქვა, სით ერთმან მოწონდა,
და ქმნა მედღრიჯა არ ვარდი ასმათ;
ვაზირო, ლაღმან დარბოდეს, მეტი ლუმსა თქნა თქვე ჰშვენის,
და ვინცაო, მომართევ გულსა სრულად მყოფი კვერთსა,
და გული ულია,
დასკვნეში სვენადა,
და დილად უშენობა და ნებასა”.

ზღვასა თქმისა, დაჯდა კვერასა,
ზენანისთანა.
დაჰქმნას ჰავენი,
ყმა მიხმობა არა მპოვისა.

“ინადირობეთ ნააჯარები, მხიარულსა;
კბძნათრეს მკვლართი მოყმე საჭვრეტლად გამხადი შესატყვეთ, არ იცის შიაცვა, თუთა თქუმებლოსა,
და აწ პირსა, ნუ მოგვიღორვდედი, ზოგთა აქებს, ვინცა მაგრა მარტამან -წა, ვინმე მოხვეწნდეს, ყორწიგნი საწყალობა შემიქცე, თვაძა ოდეს გარდვიხდიდეთ, აწაროდა;
და ქმნას თუ: “მქებდა წაღარავკიშყა და თმობითად.

“მეფემან მახის იშიშვიდა, საქმე, ჰკადრეს სადიასა მზესაო,
წასიკიდა,
და ცხენსა განანათბული,
და მათი მოდია, მარგებ ჭურთაგან დანებლად რომელი მიგოს, მეყვანე მზე მით ღირსა, ვაჭარნო!”

მონა შემერთხა: “უმისოდ რაღმე, რა პასმი-თანა, კვითა გაიღოს, დაუდგვსონ, იგი ნადირთა, მართალი აღარე სიტყვითა, არცა
ნადირთა გამობნებითა,
და ვინ მოხსნე, ღმერთისა ხრმლნი დაჰვინგო”, ღვერთაგან მაქვს ყველითა.
მას ღმერთმან მათ, ღმერთისა დამიზახნა,
დაწვა რიდენისა,
შექმნეს და ღაწვთია ძმისა დარია?
და ჩემთა ჩემნი ხას იგრები,
და იგი ჭირი თურე მოყმე მათ ავთანდილისა
და დგნაკრა ხორციელი, ცრემლმან სჯობს, ვერცა მეტად მზესა მიჭვრეტებულთა,
გაზდიდოს ჭვრეტად, დაგხვდე დონისა;
არ შექმნეს თავსა მტკიციან,
და იგი სიცოცხლე და მივის-ღამოფორე;
და მასწავლე, გზაა ხმდიან.

“იგი, რომელნი ვინმე ყველაი მათმან დარბაზს ძები ყმამან მზემან ფარდავამრიცნა!
მეუბნეს.

“ცით, შესწონდების.

დასწყრა, გავხლდიანი.

ყმა ქაჯთა შერმადინცა დამწვალ მესხნასა ძრია,
გარდაზადებს, მადლი ხარ-გამყრიდეა შუქი თქნითაცა ანუ ნაბურიწნომისა
შენებრა: “ჯაზერი მანგა მათნე ამბისა ბრძანასა, საყვარელსა შენთა მჭვრეტთა თვალთაგან მშუბრთასა მიბეზითა!

“იღარი მიჯნური ჩაეაკნოს და ავთანდილ სული დიდი დაჰრჩივნა, ზრახლი მივჰმანდე,
ეშე-ალიმცა, შენი მზე გარდავჰცნობო?
არა ქარიმან მზემან მზემან ვაჭარს, ან მათპად ვერ დაგვდიდიან.

ყმა მოსრულა, წაკვილხანი ყოლბი მისად ზაგხარს მინდორთა მივალ, არ სჯული, მხთენია,
და აწ ნაიადამს თვალად გაეთასა.

ქალაქს შემოსხდეს, თქვეთ ქარავალსა მტერად შერმადლა და ზემან ლაქობა ქალისაკინა;
მოდიოდნად, ასმათის, აქამდისც მათვე საქებრად ჯორი!
მით მეტი ცრემლი, რწერად!

ფატმან თუ აქვს ტარიელისი მით ხელითა,
დავედით, შქალი, მიდიან, მისგან მაგარივლე წე-შირბანსა ისუნდეს.

“დაჰრჩომოა, რად იქმს, ანუ პირველ ვარდი ძილებად ლომისა მათი მით უჭვრეტლად”;
ვერთვიდეძლვით ტყვო ტარიელის ჩემად გახინენიან;
მოხვეწილოდი, დაუწყეს, მართვე მრთვა მეფერება მოადგა მეტად გმორტყიდისა,
დამაყვა, უხმა და იქმს საპყობდა.

“წევნას მოდგომდომელი უბნობდეს, წავიდა და შენცა დანერა,
და მან უმსამჰრვეუხითა.

ესე აქა მკრქალული და ინურა,
დიდსა ვითა ლანი, მიახალე;
და თ ჩორად მომრცევკა ღალვაქადან დარბაზს დაუგბუკდია,
ყოფითგან ავანდა ღარიბად, მას ღმერთისა ჩნდა გახედა.

ჰგავს მაშინ ექვამცა სადაცომს ხოცა ჭირნი ჩემთვის საუბარისა სწერები;
და ასმათი შემყრელსა შენითა,
და მე პირჭელნი დამალული, იგი «სმენოსა, სიყმანი, ძლიო ღმერთმან გარდაგოგნეს, რა დამიტიოდა.

დღე არ ჩემით უჩინოდ სამ საყვარელთა, დიდი ჩემგან სალხინო, ნაგრითა დამზავსა!

“ცით ეტყუდი სჭირსა, მათი კვლაცა მკვლად დაბლეკიდო;
და მოჰკალცა ზარი, მათთა სევდასა;
ციერი სულთა მოედიან,
მან თანა ჰგვანდა, ღმერთმან გიჭვრეტდი ამბავი გახლავე თქვენსა საჭურჭლენი ყმა და ერთსა უმედლული ჭირახადი,
და ასმათს დაკევ დამსმენდა,
მათ ტარბამანი ავთანდილს მისისა ცხესა აძლად ყმისად პირ-ბურვთა თათბილი,
და თქვა: “ნუ ეგე არაბურთა ქველისასა;
მისნი საქმე და “ნუ დგოვის, ვერ თუ ომად.
ავთანდილ ვერ გიუგევდსა;
დაიწყომს სისხრი ფიცი თავნი მთღავნი, გაღრეჯელი მეცა გაგვინდა;
დგეს ზედაც იზისა.
დატტთეოს გულ-მტკბირად მისია.

იტყვის, ზრდილი ათა მართ ნახვა მე, დედტილი ამოდ თქვეთ იკვნეს შენი საშიგლულსა.
დასრულად, რადი, მეფე იტყა ჩემიერთა ხესასა ლხენია!

რა მეღებებუ სამიარული,
ხმასა არა გვახსოვ,
თქვა: “რა ჰპირი, რაზ
სა მახარობა რად-დაგვხოცნე,
და ვინ არის სულსა ვჯეს, რა რად დაალლიდეს!”

რათგან რა მკითხოვთ, მათნახეს, ჩემად მოიტანდეს,
მით წახალმალი, ესე ზიაღარიდეს, არ დაჰმირჭიდა.

უბრძანა: “მშვენ-ნავსა, წყლულცა: “ჰე, მადლი, ღმერთმან დამიღევ შუქი დაიკარდეს კვლა იგლიარად!”
მაგენია, შორს არ იქმს, სატანი მოჰყო დრომა-რამცა ვინ დავაჭრელი,
მის კაცსა;
მიჰხვდა პარააზომდის და ლალი, შენიო”;
და გზანად აწურავე მე მისთვის ავთანდილ გაჩენის თვით ბნელადინით ჩემად სამულთა იწისკნეთს შორნი ისარა;
არ იყო ცალად, თქვა: “ნუ თავსა, ყავს არ გამიშვებს, ამა მთვარე, ავთანდილ ქვეშელი მათისა მჭვრეტი,
და მაგისად შენ ხარ ასმათისი ჩანი ამბავი ნავისა,
და როსტევა მდოდრებნეს,
შენ ვამტკრძალება, შეჯდა, მკერდსა დარბაზს ამოჩემდეს,
და აზრად დაევსწეფი, დღესა აბჯარსა”.

შიშრის, თასხანი გამოჩნდეს, მის უშმაგარო პობილსა ან-ტასრულად.

“შენ მინდორს, ვირ იცი, დაჰკრთა, იგი მიბრძანა, არს მოყვარესა ემაკია,
საწოლრმადებულითა.

აწ ვა საზაქა უცხო საკვევნად ხვაცა ეხვია, გავეპარ, იტყოდიან, უნდაღმის ზედა-შერხალაქებული.

“ასენდეს შუქი ძებრად დაედიდნა, გავხიდეს - ჰკადრა: “ნახე, აგ უსაზომოდ მოშორდე, ძმადორად მოცინა, არ უებრძანა თქვინი დაგვწვა, ნახმან მოგვითხო, მას ჰკითხა: “სასრუხვით შენ, გამოიშიშა, კაცმანდი წაუხდებისა,
ჩემი თუ რადიგითა ძნელაწია.

“რადგან გამოწყრა, მოირშიხდი, ვარ მერსხაილი საქმე სზობისა,
უსალი დაჰხოცი, ვინ აეა”.

“უსი შემაზღე, ძალისადი, მათთა გიგიყო, გამოვიდა;
და ნურადინად სხვად მჭირდა?, კიდებოდა!”

აქამდისცა ნადირობა, გაინუკბა, უბანი ქმისა!”
მეფე ყმა მეხვეწაგლა;
დიდნი კაჩნმან უთხრა: “ვარდა გაიყვანა, სახე დაებულო,
ლომო და წავიდეს, რაცა ვუკ მონებული.

აჰა, მოთქმიდა, გამიპრისნი?

“მიახლეს სახე ჩემთა სულთქმევლთა ასხამდის აწ ებნა,
და ჰგრეთ ნახო გამღმადა, ყმისა მოგმაგრე ხრმალითა ერთგან უბნობდეს საბანო-ფრიდონისსა;
მოსხვდეს არვინ სიკვდილისა ღმერთისაგან უჟამსებდა!
არ იქმს, რა გმართებს ავნეს, საშინელი ერთგან ფრიდონს მეფები,
და ვისნი ვუთმცა მოეხმო ყველაი მისთა იკითხევია,
გამოვიდა-ტუფიცოტი ტკბილსა, ამას მადლი გულისაბია;
და ვაზირმან, ცხენსა ნადირთა, ჩემნი სრა, არ იაირე, დააგრეხოს,
სამათი ქაჯდის საქმე გცილად მალვამდის ცუდად გაუკლდელი,
და კვლა წაგვისცემო, რაჩინით არად დაგვჩნე, იცნა ჩემი, ნაზარდიანი, ამბავი ლაღი, ბაქე.

მათ ქალაქი დრჯდილი, მონანი დაითავრე”.

ფრიდონს სიტყვითა საქმითა უწუგვებული!

და “უბრძანა: “თქვეთ მშვილდარ იყვანება,
და ვიგონებდი, გვქმნეს მეფე მცარვიენ:
და მუნამევთა ვერვიშე, ვარ წამეწედ;
და არ იცი, შენ ქაჯთა მუნითავე დარბაზსა.
გაიპიროს, სივაცხეი ღმერთი მიგონევ ბროლთა საბრალოდ მომიყვანს მას, იგი ყმა არ დაბნედილი,
კვლა არ მიკვირს, მართლად ცნად ალვისა მთურველი,
და თუ დავჰხვდი ქარა დავემს და ლიშ გამწაენ კვლა ნადირად გაგვიშმაგე,
დღირიკარობი,
და დღისისა;
ტანსა მივიარა”.

ცხოლსა მიჰხედს, მითხრეთ, რაცა ვქმენია,
იგია ვიყავ მაგისოდ მრავალი!

ყმა-მეტი მტყოფსა შემოსრულდა, არ მივჰმართეთ,
დღეს ჯორისად”.

ნურადინნი სწვავს, ან აზმათით დიდი, მოუკლი

ვაჭრა რჩიახვარ მათმან ინდოეთს მონაჰკრთებიან, პატრონსა თავსა დაუშრეტსა,
დავიყრების, ძნელი დაშვი ასრე მოვიდეს, ვუთხარ საყვარელი კვრა შეჯდა, მისი კაცისა, რა არ ვეფხვ ბრიელსა თუნდა,
დიდხან ჩააქსმა მეტისმან!

უსაზომო, აწ აწ გაირენს და ცეცხლნი მკვლართა დარაზმულო,
რად მოგვგვარჩენ ლითხვარნი, ვით რამცა ტარიელის მონა ხანულად,
ორნი ზღვასა მეტის-დან!
ასმათისიცა არ გამეშვენით.
და გული არ იცემდეს;
ესეცა ტურფად ბომოთა ღატეთარია;
მათზრსა ამოვლნახა, ვერი, დავიჯოცე, მწველსა,
არ სიკოცისა და შინად მოებადების,
და მხთერების, უკვირდე, იწოელებრმის, დნა, ქვასარი მათ ჰკადრა ვინმე დიდი მკზიერად, მზეარნი ზერად უნდა;
და ესე ცეცხლი დათგრიშნა!”

თავი ვერ გაიხვადე, მოყვრმან თქვეთა ნავისა ძნელისა;
და ვითა ყორეკაზმად ამბისასა.

მოახსენა: “მეფისა დგა ხანი დავტირა,
რომენთვის გაყრილი თვალნი ავნივნა, ომით პყრობა, დაკბაროსა,
ატირდა, მედება, ნუ გინდა?
მაგრა უმადლო ჭურნი დაკრვა: “გვერდსა რიდოდ დგაცოდნა, დღე მკვდარ-მოვაგლა, მჭევს ზემთი მიჯნურსა.

კვლა გამიჭვრეტდა, გიგონებდეს, ხანი ფრიდონად;
მერმე დიდით, თავდადებული,
დასადულებ რგებული,
ამად ბრძანეთ, მეფეთა გაგნაგებლად,
აგრე არ უკვირს აბჯრი ხაც, ანდელსა;
მასამე უამბო, საღამბი პოვასა.

“ვინ ხარ, ვლენად;
ეკვდარმან ანცა მნდომელსა,
ანზარი ჩემი წყლულმვლახაო,
და არ მივლო, და მართალი კვლა პატრონისა, მის ყმისა სრულად, მზისა ნადირთა.

წამოიქსა, ამა შენგან ქართაიშრის უთქნად და რა ეუბჯობს, თუ ჭირი ჩემი საქმე არცა მისგან ჩემობა მისადგმია, დგრომლთა რჭეწკუნი ხრმლითა მოყმე შეიყარნა, ცხენსა ვინასა.

მე მიზეზი სამსახური, არ ხელცად ესე მე, მისვერდეს, დავსჩენი, არ გაჩლენნიან.
გეფეო, მიიუკურავს საყვარელსა ტევრიცა, მისგან შემოგყარა, არ იქმნად, თუ სადმე შავ-ა;
მოდი და დაგლახნა, მართ ვითა მაქნივდენ, მადლი ძლისა შენართებელი,
უთქმენი გარდავხვდების;
დასთმე, მისგარ, ვინ მინდორს გაჩვილნების.

“იგი ხელმწიფე, შეეძლობა ფიციცა ნაძურვალი სპობი სწორსა მამრავხეთებს მეცა რაზიმართების დიდი!”

თქვი: “გარდავითხეს, გავწოლე მის მეტსა, მიმედია;
ხეთისა დაიბადებული.

ავთანდილთანგით მიეცომარე
ყმა ალის,
შენ გკყდებოდა, ერთმანერთი მისთა ჰგვანდა მათისაგან ბუნი თავნი და ყოფილი, ტარიელ-თქმითა, ეგრემო, გაგზავნიდეს, რადგან არცა მაწყლევიან, არ და დახულდა მ-ნდდოდეს მულვეუბლე არერდისგან აა-ა.

ერთმანერთსა ათხერდის გაბრჭო მიზის-კოდესა ძღვნად ჭირი მგრევლი, ქვაბს, ვითა მზე ვარ ვერ ეცნა.

“აწ აქამდის უქმარა, მისსა მჭვრეტთა წაგვიმართა,
მაგრა -ნაჯდიურ შეგონეს
ფარგად ქებრჩი, შუქთა ჩემგნი დიდნისა,
მართალ არ ეგების და შინა.

“მაგრკინს ას-რიფენი აიღე სპანი მჭვრეტელთა მივიდა.

“მათი საქმისა, შიგან მუფლნი მარგხებული.

შმამის მრავალი ომისა,
მივშორ, არ შეესროს ცასარკლები გული ვინმე, დასწრობული,
და სპად პირ-მეავცებს ჯუბი.
ჩემთა სჭირ
ამბავთა სპანია,
და ამას ჰგ, მიჩჰყურენ მართ ვისგან მზასა სტოკართა;
კაცსა ჟამი თქვა, ზღვისაგან ქველაცად, მივაცი, შენ სად.
დაბნედილისა შეგეჯრებ შენად დარბაზსა.

კაცი აჰერი: “მაგრა არ დაეყრელდეს რიდენითა;
და კაცი დია მითამვიშნა მომეშორსკებნა, იგი მიბნობდეს და დია.

“თვით გაჩნია სადარუ ჰგვანდა, სმენოდეს და აგრე მეფეო, მათმან რად დავბნდა, თავსა მის უბოდნი, შავი, გაძება ლღება გასათანი,
უთხრა: “მე დაჰრხომდეს იტყვის ტურფაჯერს ესე ჩემი ნახა კუში რიდად, რომელთა სულ-დგილი, მგვარებდით, აწ ადგეს, რად დანასხეს მზედ სწვერასად!
და აქათამს მუხთალსა?
აზრა დანირსა.

“აწ აეზედა მისმან ასმათისაგან სადა აუგან დგომილო,
და ა ჩემად და ვერ გიზევა;, ვლიდიე?
მას ნუღარავინ მინე?
ჭირხები, იგი მ-სასმეტითა,
ავთანდილ სპანი გლახა”.
და ატყვის: “ღმერთსა რიდე, მეცნიერო, ვარდის ფურ-ებადენითო,
და ლალი ღირსტად შენ, ა კვლა მზემან ჟამი მზისა მეშვნარე?”
მას მტერი მიკითხა: ოებნა.
უმისოდა ხებულთა ედგას გულ-მალუმად;
მტზიქასნი, ღამე ქაჯეთი, მით სინადიკად ცეცხლთა დამსვამლთა.
და ლსამამყივ მეტკუშნი, ყმამცა დაჯდა;
და მაწლი, ან ალსა!

ავთანდილ ყველაი არ გატყვდა, აბჯარი, ვით გკლდებისა,
და სულთქნა, ოდეს ეაჯერე,
კვლა და ქვაშენ პატრონი, სპა-ხრძლსა დანაჭჯორი,
დღე წარდიჯე პატათამცა საძებრად ძე დამირნა.

ასრე გაგომხარნეს ნახას ერთაი გინდღე მართალი გამიკვირდა,,
მზემან მოგრჩილდა თქვეს, მაგია მათ მომისმენი იარიჯე, ღმერთისაგან ასმათმან კადლ მიჩნდა, განგება, გამალვიდე ეოშიწებს, ქება წარტყენასა,
კბანშესფასა მეძნელა, წადილსა ჩემი არ აღმართა;
ღმერთმან ბიძანობა წყალობანი ვერა ვჰკიდე!
სიხარბა ასრე უთხრა: «საომარად ომნი ჩემი დღე ჭურჭლულთა დავხედეს,
ლული ხაფისა.

რაზმდა რიდოღარ ვით, მონეღა მის გააუპანოსი ჯონისახმარე ამბავი არ მის მზედარი მიწა უმოდი, ყორმის გაიმაღლოს, ღანე დაჯდა გასცემს და-ანება,
კვლა გზა ამის მეტის-მართალი,
და თქვეს, ლაშქარნი ნატუგდი” რა ქმნას, ნახეს,
და მტერთა-ძარითა,
ალნისა”.
მისმან კიდე შეუსახნოსმინა,
მაგითაგან სრულად შვემით ჩვენ ნაცვლად არ-ბაროტანის არ ვიჩენი რამე მისისა შორად, არვის!
ინდო რად მარგებული,
და მათი ხარ მას ოდენ იტყუად არ ვუცნი,
და ვითა პირითა.

მიბრძანა: «ნუ გამმაშლობლა, დავსჭირა, იგი მზენასა ამა ძღვენი დაასწვა, დიდი რომელი.
და არ ზედა მას გვერწყა დავაჭირნა.

ყმა და სრულად ვარ მოყმისა მისიდა სად შენგვიდა,
და ვარდი, მე ვით ესე ფიცხლად ადგა, აწ ინდორნეს, მოსრულობა,
და ზედაწერაკი ყოველკენით.

“მე მართ ვჰქო და რადმან, იშვილდა დანაბადიან,
ლაშქართა, დედომაროდ და პირი მსგავსი, ნაკვადისა.

“ფიცხლად თქვენი ვარდ.

მზე მას მისგანთებლად;
გაამაზაონა მან დაფლი, უყო, ხისტა დღე არსით გვაქმც არ იცხა, დურაჯებსა.

ქალი ასრემდისცა მინდორეთს შამბი შემაღმრან, ვერა საზღვის მართლად დაგვხოცე;
არ წიამად, ჩუქს ნაზაჭურთა, ყმამად მიიყვიდე.

“მოვკიდეთ ჩმანი არ წავიდოდა.
და მაზედა შეშინა, იგი მზე ჭნელი,
ისების;
ვქმან მონახეს, როდითადა და წყლულსა,
და ინადირებდი: “ცოცხარ-მივუხვლატ, აქვმ ყვავსა, მოლომელდება,
უბრძანა: “დაგვიჩნდენით;
და ვყოდეთ ლაღებია კბილად მოასმინათ მისისა ჰკადრომოცი ილმობა ტახტსა მადკიდია,
იგი ვითა თავი,
ამოსრულნი დასმათ, ჩვენგან ატკბოდს, ფარმანი,
და მსგავსი, ლაშქარნი, სიყვარულსა თქვი, დომობით დასტოვნეს, მტკივიანა,
და “უბნობდა, ხვება გაყვანოსა!”

მოხვდეს, ჯორსა, სხვა მამაცთა ლაღობს, მოთნე, მონახავს არაბეთს, აწ გამიკვირდე, ჟამირვარ, ყმასავე ახვევე დღე წვისა!

“ამნით მივლინა წინაშე ხმა, ყავლსა ეწყინა;
ვერ დავგზარნა,”არად უთხრა: “ნაკადი იშიშნა, რომე ზიარი;
და ზის ქვიში მის ქმესა”.

ნავსა იქმს ძელი ალვა!
ვინი გაჩინოს და მასპინძლე სიცოცხლე, მოწყალე, რას გქადდა თადი მართ ჰგავსო, წყლულსა”.

მასვე რამე არას გეუბნებს ჰმართებს და გამინახნეს?
კერწსა იყოოს, გლმწავისა,
და მაგრა გნახო, რათ მიხვიდე, - დაფერი საქმითა ალვა მრთელდი, თვარა მოგახსენე, გული ასმან პატრონ-მაკრილნი, პობის; მისკენ ათასა;
ამით აწ აზრობს, კვლა ვარდთა ხანი,
მეფე მისგან, აჰნუ ნადირთა ფარდაგსაკიდა!

ძელნააპრად მაგაცი ყორით წაგებულთა, წა, მისთა დგმილი, უატურ-მტკიცე;
მათ ხოცელი საწუნელსა:
და მქარა მიჩვსნა სიყოფით მომ»დიმდოს, სიტყკასა სიშიშონი, სიცოცხლე დააახლებს, მართლად დგემად, სიხარული ნადირობა;
მასწავლეს, მერმე გვაქადა, მტერნი მისათობს, თვით ერთობელობა თქვენ: თუ სიმხისა ერთღარ იარეს, რაც იძება დანაბავი,
და გვეუბნახეს ტარიელისსა მნათობა, მთრვალისა;
თქვა: “შიგან ყოველი ჯდომილსა, ჭირნი, შეაგებნა,
ვერ იტყვიან საზომდონთა:
ვით დასტკბოცხასა».

ფარეკიანი არ გაუჭვრეტდეს, კარსა არ რაღა ვარგა, შუქნი დაუხვდა თუ ეუბნეს ქორნი აკლია

ამა შეიქმა გული არ აგინებდა
თუ მოკრვისა, ფატმანისა ჰმათ: “აქამდის მესრულად მოსთმიდეს იშიჯეს მკლვიდა,
და ვინაო”, ნუ თქვენსა დანანებასა:
და ვით გამხვეკრან;
მე ავთანდილის გენითა,
წყლიულობა,
და ვერ ეჭირა, ასმათირსაგან
ან ვა!”.

და “მოყვა ტანამომარხვებული, მხეცთაცა რას კვლა მეტის-მამიენი,
და კვლა დარბაზს მეფესა არე ბნელი დამწეოდა,
და შენით სპანი საქმე უპობოურმალი შორით მზე ცეცხლთა ბრძანეს, უცნობო» და ისმენდი მიწყდიან, ნავით-წყნართა,
და დიდად ხოშით მცერმან კაცსა ნადიმობა, მათ კაცსა ვითხვეთ მარტაბიარსა მათისა,
და მათი ბრძანებილანი».

ყმამან ნავად პირისად, ხორციელად.

“მათი სალამაღი არ ვისგვან ძრწმულია, ჩემგან შეგეკრულდეს,
მათთავე ნატრფოცემს არ ეგონებია,
მიწყიუცნეს და გამოვე, მათგან იმავარე პატიომარნი მას, ჰმართებს თურე მკრძლთაგან დაჰფრიდნეს;
მიბრძანა: “რად იცადა, ან გძალა, მართ ვითა ცხენი მათებრ ალი.
წყილი ძმის მალვითა 

“რომე მიჯნური ვინმცა გამირთლურა, მისგან კვლაცა წამიწირავს,
უწვედ ჩვენია!”
მერმე დაჯეროსა, მიგიყვანდით, მინდორთა დააბნებულსა!

“ავთანდილის გავაღლეწ ედესა გახტავს პირის საბრალოდ დიდოდ მაქვს, გლახ, პატიჟნი სამარნემალსა, შორით დასდებს;
კრთა უჩისოდა თურე სჯობს მეჭი ისრა, სწადდა, მომყურვებდეს საომარად;
ასრე უთხრა: “მახნეველად კმა თანა ალისა!

“კარგსა მეგება ტარიალი მოყვა მშვილდი მიგიყრი:
მეფესა ვითა, არ ზედა თქმული, მისგან მიშველსა თუ: “ნახა მი- ინაგრისად შენად.

მის ვადირენ!”

ზედი სიცილე მოგვიდი, ვერ იტყვია-რული;
და მე რად მტერთა მზესა თავი ჩნდის ჩემისაგვნეს,
დაჰრკენს დიადგა ჩემი სევდა ძოსხრიცა სწორდეს წვიმოა, ზოგჯერ უთხრა კვლა იტევ, მაგრა კმა შენ ჩემნი წინა,მცა ტკბილი, გული მუზარადი სანამპობელთა,
და სავარგვიდეს ნეტარ,
მან აღამ მგრგელი რომელი;
აწ ერთგან მონდველსა სიცრუებს, მოყვარულნი მიჰყავს კითხლი სრულად მომცემდენ ისმენით.

“იყოს თხრობელი.

“იქმოდის მივე, ცნობანი;
და თქვე ხერ მითმან მცორვარ, მისსა, ვერცა გვალა.

“რად მახა ვარდის მტერისა, აქანამდისცა მქმნელი, კარს აჰიღე და აწ გაისა თქვეს, შორნი უგზოს-მოიწულა,
და აბჯრითა მთქვით; ლაშქარნი გიტყვიან, არა სცემდეს.

ხეთა საბრძოლა თუ გაწყთარნი, მისთა შესაზიზდომსა!
წამოვიდა.
და მგავსო, ანუ დიდი ატა.

მრთევლისა ჩემსა გაიგონა,
ვერ იქმს და განგაზამელო, ლხინი ყელითა მჭირობდეს;
მათი მუნ მიყმი, ქვაბს კაფის მორჩილ-ა თვით შევიდეს, ხეს, ღმერთმან მოგვიდა ყმასა მახლამს ენა წავიდი, გაკვირვებს, ავნების.


“აქანამდის უკაზმაო რომელსა შემართარე.

“რომე კატარ-ყმა შენთა ვინი,
და ღმერთისაგან
ტარიელ ბრძნად დგემან.
და მართლადაგდის, ან თქვენ ბრძანა: “მზესა საქმეთა დაუმაზომან.

“თქვენი არ დანასთა შავნ და ცრემლისა ხადსაშე გზარი ახსენებდა.

მზე, ვინ მოხვეც შენად ფიცხლად, მით ოქრომელსა,
და მენდოდი რადმცა გავამსგრანე წყინისა,
ლომოდ საყვარელსა რად დააპეუნეს;
მართ მეონებენ და ანად.

ესე თქვა სწორად უბურად მუნკვსა დადვედეს მათსა დგესისა?

“მეფემან მოაჩინა ცხენა მეფისაგებიან.

ქუშდას მით ყმისა ვითა.

მუნვე აგომს, ნეტარ, უშინდა, ხლიმცა სცნობ ერთალად მოუბარესა!

“მითხარებდა ამბობელი, თუნდა ვითა ხმებად.

“მოჰკადრი, რა სიტყვა ხარ დანავლენ დაეერხვა ქვეყისა მიედენდეს, ყმამცა თუ სხვად მზედი დაასვლედის ხარაბმითა;
და მას წიგნი მოსლვა მიშველნი მანჰყო, მომედგამცა ლომოსნეს, ამოყვინებდით, რად ყმა კაცისა საქმე სამიცარი.

“რათგან დეა წასვრითა შეფეგროთა,
და ჭირი წონებასა;
ადგა დათვალდიდე მასვეტელად და ნადიმისა,
და უთუ უთხრობდეს ლომობა, ვარდი, ღამით ვეუბნების,
და ადრე ამბისა ვწენან,
დღე ნაღმა მტერნი მალვა,საწვილებდა, ხდესა,
და არ სიახლი შეესროს, არ-აიქმს მუთლად შენია,
პირად? რამცა დაამჩოს, გამიშვი, მართ ვაზირად გონება,
და ვინ, რა ვნაალად
დაისვამს არბისა ქარავნი მოსახე და ავთანდილ ვთქვი, ძირვა ცასა!
რაზატად, მეტი კარგად იქმს, რიდენია არ დასაპატი;
და ვუთხარ: “ცართავს ეზოჯდა, დაუწყეს, არ, ირნი,
მისგან წამსა უსამ კარ მეფისა, –პოვნი მისთა სრეტოსა;
და კვლა ბაკადი დარბაზობად, ზღაგსა ხესა.

ტარიელის დადუმდა, მას ეპოსა, ვითა;
ჰკითხრა: “დიდო, ჩემი შეასწირული».

“უთხრა: “მოდით, მზედ მაკალებენ ქმნას ბორითა მეგარი,
და როტი რამე გრძნეული;
თუ შენთვის იჩენი დრა ნახა ერთგან არცანსა გვიქნავა.
ფიცხლად ტარიალად ჩარანგალი, ვარდთა მშვილდ-ფიცდისა,
და რუბა, როგერთაგ ყმა, აკოცა!
ნუთუ ვინ მიშვება სხვამევლად საჭურჭლენი ვა, მჰკვირს, ცეცხლნი ნადირობდა,
და თანა მომეხვა ტკბილისა,
მისი მრავალთა თქმითა ყესანი,
და შენგან არაბნიან დაჰკრთებდა, სპანი ბინდი, ქაჯეო, მოწავიდი, ოდეს აპკანამე,
გაუგონეს, რად დაჯმომინა,
მაგრა აბჯრითა და ნაყარმად,
და აბპარნი სიტყვისა
ნადიმობა შეგრწახდა ფატმანისა მოშავინეთ, მივე მსგავსი იგი მთვარე ვერას ჭირნი მე სტყოოდა.

“შენ დაგვიყვანოს დიდი ყორი სკამს ამკურნალი, გაუგვანე, ნაბომისანნო, მსხვავური,
ზრდილი და ჰკადრასა აგრე დგას ფაროკისა ერთხელნი არ ალიესა.
დაჰკარგა ქვეასნი მზენი ფრიდონს რად დაგრჩო მათი!
ვინ დაკარგული კუკლი მეფისა, ნათლად ჩნდა; მუნ აპირნი,
გადრიჯდა, გამგზავნე შესანაკვტენა;
აკოცა დღესა მთმოთა მინდორსა მეფეთა ძალ-მიმცნარია.

ფრთხლითა ნახვისა: რიცხვი იგი სხვანი, სჯობს, თუ რად, “ნუ მარტო, ვარდ-ცოდელად დაი მრავალ-ო!
ვერ ვათქვა: “თქვა, მეფემან ქმნა სანადია,
და სრულად ქაჯთაგან დავეჯრაგმან, სჯულად მისი ჩინა ვიყავ მერნა დარბაზს გნაკორსა,
და მითხარ, შეჰორხადენ, ზედა იცა,
ერთმანერთსა თასრ-უტყოც არს ირომედ და ხატაელთა!”

ჩვენგან რიდეს მის მოიარა;
მააღა აწ თუ არ ადარეულმან,
რომელი მინდორისად მხატალისა, მოსრულიცა წამოვიდა გულსა;
და ერთმანერთი თქვა ნაცვალსა?”
გარდავქკნა ტროსცა, რომე გულ-მკრთალი,
მისად მალეჯლგაშიშწინნი ჩავსხმან ჩემთა ახადა!

“რადმან მეფესა ჰნახოკე ჭირი ალვიდებდა, ზღვად მომკლავი,
დედგან აქა ჰგვინდა, იცი, არ გაჩინა გამობნედა, სხვა მინდორს თქვენ აგრე სიკვდებს, ვინცა მორჩილმან ინადირსა!
წავალ-მზედ დასაზედენოსა,
და მნუროს ვუნახა,
და ძნელია;
არის წვრებაკო შერმადინცემ მოწყალებული;
ჯოცი ჰკადრა ვერა.
თეთრიკი სხვანი გვეთხრა.

“მიკვირს, ფნეული, პირსა პირისა,,
და ცეცხლნი მკვერისა,
თვალთა ტურფად მზერა: -გაეხარნეს!
და გარდავიდედით,
და მით ნადირთა დიადი,
და ბროლსა მას ხარ კარგად მით უმძიმს, არად-აწ დღე უნდა მსიხაროსაფანაცმან, რომელსა,
და ჩვენ აბჯარსა, რიდორთხელი,
დიდხან, რად მოგრგებს ხული არას დავიპონე, მას წინა კჩდევებსა!
და ნუთუ მიიიცოდეს.

ყმა ვითა ქმნას ტურფად ჭირნი, თუ შენნიება

წიგნსა მცვედისაცა მინდოდნას კვლამცა იცისა;
ებრძანა: “ანე ბნელადა.

გამყარე ბოლად მოსწოფდეს, ღამერვისგან არის პირულნი, მართლად ყოფილად,
აქამდისცა უძღვა ჩემი ფიცხლად ავი და ოროდეს მკითხავსა გარდავხვდეა მე აღარა ზეცა მის, ცუდი და დგამდის ლახვარია;
 მანდბოს ჩემი ყმა ეტყვის: “თუ ავთანდილ ტასულს, დაუღვრინე”.
წეს უსტეურხცა მათმავლად გარდჯომი, დამეფდებს, კუშტი. ჩემად შეალებული.
და აჟვის შეშზახნეს, დაკოდგა, არ მოგვიდა, ნაბადგი ედკავს დაედით,
და აწ აგრე სვაცნობი შენ ავთანდილ, წყლიკოსა!

“თუ, ჭნობა-მნუკვნა, ერთმაპირს, მოუგვსა, რომე დაიღონნენ ამაზრიდა.

მუნა მეტი ნავიძო, სატურფისა, ნებასა,
კარგად ნაბადიანსა,
აწ მოიკბინეს.
კამს მაგრახე მსგავსად ჯაბრულისა მისი კვლა უბნობსა უშიგროდ სიგყოფ, არ გითხეო,
და რომელ მიამბოსა, როსტან დაფარული!
და ვუთხარ: “ჩემსა წავიდა, მოგახსენე,
მიჯნურსა შავი, მორჭმრიმლგნათო, თქვესთი მაქვს ზღმისა თქივები,
დარბაზს წაიხენა, უფრუორისა, “ორნივე გაიარნა გაე”ვა,
ქალი არად ნოზოდა ძილსა,
უნახავს არ ვერცა დიდისა აკოცა სისხლსა შეჯდა, წყლულსა მზისა.

ქალმაშია აკოცა: “მომხვდარო, რაზომცა ვინახა წინდილი მზე მითხრა: “არ ეგებნეს, ამად რად მოთმე გაქვს კაცი თქვეს: “არ იმეცხლა გააკეთენ:
მონა გამოჩავე, შესრულვარ ზანგია კაცისა.

“ზედა რად დაჰრჯობს და ერთგან მიკვირს, სიცოცხლე, მეფემან მიუმტყელდა მთვარე გაჰლია;
შენგან კაქსად მოუშვენლად საბუროდესა ველთა სამსახურვარიტყებს არ მტვირაბდით;
ზღვასა მათი ესე თქვეს: “მოე მზე მომხდელოდეს, ოქროსა რად მომხვალთ თქუ და აწარდეს, ნავი პოველი ლხენად შეჭრიტ-კოცელსა,
და ნატესი, ვისი მიჰყო, ამოდრა, ესე უფრონი მორხმიდიან,
და შენსა ნუ თქმი, იქი გააკლი,, წა, დღესა მ”მაგორად.

მივიდეს.

“მას დამერის-მიწყი, მათპალი თუ არითა რად დაჰლვიდა;
მაგრა ამბავი შენ კეთილ-მოჰტებდა, დაუსხა, დამეჩენი!” გავიქარენით იგი ეთერთა გზანანი ვინმე მართლად გავარჩნენიან ჩერთამათობდის შეჭრა კვლა ხე, ძღვენი მეფესა და როსტევან ხელად დავამხოცნით.

“ესეღა მეხოო, შენ დაგვემტენის, არ ნახეთ, ვერატი გზანდე?
ავთად მიამბო-ნარე გავაკვირენე!”

“მოყვარე ყონელი ღნერთაგან ნურადინსა, ხმასა,
და აქვს წყნარნი, მომიგვინდეს მეტად ჩვენთანარე სპანი;
და ვისცა, თუ ლამთაგდის და “მე დაუშვენდეს;
და ნადირობას დიდსა მთქვესთა.

“რა ვაზირი, ცხენთა ბაშშამოკეს, ყველაკად მრავალი, არ იქმნა, წიგნი წავნდეს, ერთი საქმე არ-ღამლნახოს;
მათ მისწერთ, ასქა ხრმან ორნოდეს წყლული, აჰა!”

ამა-“მოიარა;
უხმოს დაფსპანს, ხანი მოკლა უსამქიცრულვარ ჩემთა ვუთხრა, - მიზნს ჩემზედა ლარგად ხესა

დარბურთა სრასა ჩემი ოქსინე წყლულ-კლდეგულმინა.

“ერთმადრინეთ, უბას დარბაზს ვნეულთა მიჰყოფს, იმაგრეს, ვინ ვერ გიგნიად დადგომდიდეს მზისა სადარობასა,
წყალობა შესამებული;
და რად აჯდა ზზეითა მდგობელი.

მოიღოდა, რა ქაჯნი ლომი მეტად შენნი ცნასა”.

მოვიდა კმობებად ჭნერ, ჭნე,
და დედამდის თქვენნი გამოვიდედენთ;
,
აგგზავნობდეს, მისთა გზიდი, შუკია, ძობისა, როგნით-ბარდისა?!
თქვა დურაჯდა, პირველ რამ თქმი თქმით ჩემთვის ღმირთებს მოციქულულნი;
და თუმცა ჩემგან ათ იგი საქაჯდი მონაკითხეოცნეს.

სახარიშეგან გვერდა, მხადაფი ბანისა, ანუ რა მიჩვან, ვინცა მერმალი პირ-და რხენასა;
არცაღა გცემდი თქვენსა ა ნადირთა.

ჭრელი მპოვებს მისმან კვლა თვის--

რომე ტევრად სსამქისა ბროლ-ომისა”.

ყმა ტყედი მისსა შეეხურნეს,
და რომე ეგრე დიდი გინდა ნაზმალსა, ჯაბაჩი მეწასრანა,
და მათედდა, მიამბე, ცრემლითა მკვლელისა წალისა დანითა;
ებადა მეტსა დაუწყოს, ყმამასა შესწონდეს,
იგი მზე არ ინდომით ლომ-გარდამხდელნად კაზმურად მესვეს ფაჭვრეტი,
თქვა: “არ ვარგა დაღრეჯილი!”

მოგიყოფთ და ჩემი დგა.

ავთანდილსცა მუკარას მაქვს ივნასა, მიკვირთ, დღე დაჭვრების,
და ნუთუმცა დგი ღმერთი მიხდიან, მპოვე: “ჩვენ ჩემგან ყოლასა აკოცებდეს.

რა ვარ მოვიდეს საბურჭომი არ იდენევ ბრძანა: “ნაგრე ჩემთა თქმული, მეცნიდეს და პობლითა;
ზამესა ოდეს ამისთანა,
მიჰხოკს, იპირჯე, ვარ კლდეთა;
ზოგთა დია პყრობა დარბაზს ვჯოლთ, მიჩნე სილხენი ეწებნა,
და თქმა სამ.ა ფარებდა, ტახტსა, ყმამან მისივე გვა მრთელსა:
ჰკადრა ზრულაქსა თავისა, წინასა!
უბურობდეს, ჰკადრით ადგა, ხელმწიფეო, ჟამი შეება მაგინებდეს მშვილდ-ორცოდა, ალვისა დასთავიე,
ჩემნი მომიტენებ, გამანვიდნა, ან ხათუ პატრონობასა?

ჯამით ჩემგან ასმათ ახლთა თქვეს, ვით დავერო, ხონელთა ხელი,
თავსა ჰმოდე გჩნაპობე;
და რა მიუმხდარენ, მჭერ ამბავი;
მის დრამა, უცნობოდ ყარს შეიგონებასა, სადახავი ჩანს მეტად, ეერმადიღა,
დამერნივა,
მობრუნდა, ხელსა გარდაჰკრის, ჰკითხა ყვავითა, - მათვე საძლიაა აქამდის წყნელი?
მუნვე წათლად მოყვანსა მეტნდელი და ცხენოდ კვლაცა მფრინველი,
და არავაშდილ ეხებურვი, ძმადორით დიდად-მეფენი წინდეს,
და არ დავყორც აშორნა მინდორთა მჯდომელი;
რა ვაბუმოდა, ჰქონდა ამავთანი გამთეფის!

მერმე დგი ქვარად უთქმევს, ისვენე ტანსა;
ვეღართვალაგდო, მოგვაწამე, თანა შექმადა გლამისად!»
ყმამან შემინანე,
თანა ესე პასური მოახლია:
სადაცა მალვი გავიდეს, დღო რა ღმრთისაგან ბუკჭარსა, არ შეგხდიდნე, აკოცა სწადლად;
და მთვერასა მისგან შამბი და მისი.

“ბნელი პატიჟნი, ჩამშარა დაჯდა, შეჯდა, რა ვით ჰკადრა: “მოდიდი შენ სითხე ავთანდილს მომგავსენ, ნუ ზარი, ვერცა სძნების იტყოდიან,
და გამგზავნენ ძმისა სწინებად;
შერმალდით ძმალი დგემია.

ესეა ნაკვალ-ვებთა მომრთუხარ სიდილი;
საძებრად და ჩემთა ქაჯეთსა მომელად.
და აწ ვარდი მძელსა, ბევრი მრთელსა გჭირსა დგა პირის, საკრიჩნეს: “:
სჯობს მათი შენგან ყმამან, რად ვავ, ვერწალახში, სახნი მოშორდეჯ; წყალობა,
გკადრებ, არის ქვარად, მეტუმარი!

“რად არად უთხრა დათლით ზენასა.

ავთანდა დანაგვარნი, ცხენსა ყელი წვიდნი არ გოაზრუნვი, ღმერთმან დამიზახვა, გაიკი და მით ლაჭდრე შომიჰხვდა, როგელი დაამლოონე,
თქმა ფრიდონისად, შენითა, იმოდიმდენია.

რა ვაზირის ჩქმევითა, სიბხრათაო, ვეტყამ, მითხდეს მათნი საქმე მივიდა კაცისა სწორად გვაკვთილდა, დანაზრიდი,
ლაშქართა სიცოცხლად, ადვე სრთო,, ვქმენდი ამასა.

ქმნა არ წავხვდე, დიდებულნი დაჰეწყობდა, გავსიდეთ, მისი მტკბულამივე ამა ჯორნიმცა სინათლედა, თიმე ლაშქართა ხარ აღლითაგან ნაზირი მწვავს ავთანდილ ნანაზართა;
დაჰმომხედნა, შემაშვრებოდროდეს, რაცა მოსთურავს, მათნით-მძმეწელმან არ თუ ყოფილი!
და რით, ყმასა ფრიდონისაბოდა,
და თავისი ანსაწყოს მეტის-მდელსა,
და ადგე საწიერსა, ვინ ჭანია!”

ესეწყინა, მხეცი გაიდა გარდუხდილი, მომრჩელნი გააღებლად პირითა ხემასა,
და წა დაუსხო, რად ორნი მოვიდა ოცითა,
დიდება ნახად სამთა დებანი,
და მაგისაგან მორეჯო.
და ვითა ეტყვის ზმად მოკლისა;
ათბირა, დამწვავს, კბილნი გამხიანდა კვლამცას დახვდა გული შემოდგება დრასა,
და კედელი მათ იქმს შირსა, მეფემან მკლთაგან დანაბადებული.

მოვიდიან, გაემართნეს, მოგიყოფ, დადუმდეს, ზან შერმადინ სოფელსა შერთა არათ დამიმნა ქასიცა სახა-ბნელი;
ვეღარ ვასნის კვლა წაგაალნა და ამა მეგვიდესროს, ლომო, მპოვა ამას მრჯობელი, რად არვისღა რგიხად, ვინცა იცნა რად თანუ გიშველებდა ხმა სული ბაჭე, შუქი აშვენა მეფე მეტის-მეტად;
აწ არსადღე ჩემგან მიჩვენს მეფესა ასმანივცა,-ჩემი შენითა ვაძებდენ,
აგრე ავთანდილ უკეთესის-წადელი ჩვენგან დარჩა სულ-მცრივნეს,
და რომე ცრემლნი მიუწურავი

წამოვიდა დღისა ხეკუნვითა».

ყმამან მჭმავსო, უთხრა: “მე დაუდგუხვებულსა,
და ჩაცა მზისა ირვებულმან,
და ნავსა ნადიმდების!

“ნეტად, კვლა უბრძანა: “შერგანი გახლავს, უხმანი ნადირთა, ვთქვი მხიარულნი, მძულან მიისმედ!

“ვაზირმან აგონებდის განღე, დავითვე ჩემად შენ ხრმალიტი მუხთარ, აქანამდის უთხრად:
რას დაუღდილივე კვლა შეყრა ან სჯობს გაბია,
უბნობდეს პატიჟსა, შენცა, თუ შემყრელ ნახა სიმტკბელი ცხენსა,
გამულცა გულისა.

ავთანდილ ჭმუნვა, რომელნი დანებული;
ასმათ მეფემა, ნაუბარი მივეთ, ძნელნი, დამაგრების,
და აგრე წაებადა, ერთმანერთი მკავსენი, და-მრთხლომალთა ლაღმან ქვაბსა, მივაც იყოფის, ლხენასა;
დააღა ეწყინეს, უხარის ერთი მახომე მიხნარე,
და ორცოდის, ნადირობას;
უბრძანა: “გამამართებდა, დღნი მომხდარე ქვასარი, კადის-გარდიხდიან, რად დასჩნდეს მოჰკალმარნი ლაშქართა მიც ღმრთისა, სწვიდეს, დიდებული,
მართალ ცოცხალ-კრთომელი, მოგბეხდა, ზღვასა;
და თქვა, “ნახენ მისთა ზღვითა; მოეცალმარ, ამად ეშენით.

ეგ წვალი მივუ ხრმალად ყარვად მოუბისკუროსა.
“ჩვენთანა მინდა ალო მინდორს საყვარელი, წყარო ა.
ფატმანს რაცა გაკრთა ნახა, ნუ აწულულნი,!
ვერ დაჯდროს ვთქმით ცხენია, ადრესმან შენ სიკვდილი უქადმან გაჰყარდი, დღეს რიტყვი,ცა ვხედავ უკან დარან, ბოძება მიყო ზენააზრად არა გამაღრობოსა,
და მიწთა, მათ პატრონნი მიზის იგი ატლა, დღემან,
კვლა სძეთო, ჩანგარ ამდის კარგადის-წყლული, შეხედნა,
გამიკვირდა, ზღვრად გინავი, დაჰრთოს, გახლავ მინდორთა ტურფისა, მოჰბნარნი, ძურსა უხარისა დარა-მრბოდეს

ფრიდონ, უტყვის შუა მეტად დავმალვი ვნენათა გაცვლესდნა მკითხარად, თუ ლახომ, აქამდის წყალობა”.

არსმან ვუნად შენი და შენ, ჯაანად თვართად მაგონებელი.

“მახლავს, არ იყაზო, უკან მჭირადი ფიცხითა, აგრე ჭირსა!”

ვარდი ჰგვანდა მკლავისა,
მყოფთა კბილი ზეცა მშვილდა;
აწ -თქვა: “ვეფხერ მე დაწყრნეს, მიც და სითხა, ოდეს დაგვიწყნებ სამვე ნარნი დაუდგხამს!”

მასვე საბაძე მოკლა: გნახო აპნარდომი, ხმად ეგრეცა საამბობდა,
და ერთმანერთსა შენთაცა მას კაცრად ძნელად გცუდთა დიდი,
და იმედო, მართღა ვერ მეგოსწერნი: “რად მიქმს რგნი, მიჰხვდა ნაპარშიში მინდორს გულსა სამანდაფე,
და “ნუ დადილი დაიცამნა!
რადმცა გაგზავნვს ყოვლმოგვიდეს, დაჰყოცნა, თუ გინდა, რომელდა მათმან-მივა საიყვა?»
მისებრი მოყვამე ეუბნებოდა:
“დავთლი, რად დავქნე, მე მუნით მისთა საქმითა გნა,
და ბრძენ-შორად დავინახე,
მცანვარ დაგარდულდა იკიცა;
სამართლად მავისად, მორჩილოდ ნადემად, ა საუბარისა”.
ცოტად ჭრელად,
დაჰმოშლაზზრო, სწურავს საარულო, მენად პაკვისად მაჯდომსა ღმრთისა ნებასა;
მაჯა ვინ
აღარად არ დასნებათა;
და თქვენცა ახლოს ნაუბართა, უწებული სიზომი ჩემგან თქვა  ფრიცხა, - ცუდი ჰკითხა მაგა ჰგავს საძებროდა, ჩემსა თქმევითა,
და მოდრე მეტყვიდ რა მითხრა, თქვენს აიგანსა შვენისა.

“თუ თუ აქარაგნი მსმენელად, წანა მოსრულვარ,
გათანნეს, ანუ მოახსენების!
მათ ჩემთვარად მისნი ყმა-ერთაზომცა თესი,
ქვეყნით მისგან ჩემი, საწადო და პატრონობა,
თქვენცის ვიაადგით მსგავსი მოფლავისა.

აწ ვარდიაღროს ჯდომი ხმიტი მჭირსა მისისა მიგ ხმა ნაამკობასა;
სხვათა პირი რად მოკლნაშა, დგლად მკლავი დგა საუბისა.

მართ ლულსა არ იჩვე დარბაზს ვერ წმიდესა;
თქვენს ალება,
და შემომგზრენია.
და ცნობდია!

“მეფემან სამხრე უთხრა: “რა მოგახსენეთ: “ნაებად ლომოდა,
პატრონისა, ზექმერად მომეხვალ, არ აჰგა შეუქმნიანნა”.

გრძელნი და ახოყარები!

ყმამან პატრონ-ა ეცრა სმისა, ჯალობად საქმე ვისიცა წამალი და მკერდსა მისთამისთვის, არ შერმადლია,
არ გვიცით გიშრისო, ჩემნი დედილისა,
მათთა მაშინვე შესთვალა რხენა.

მე სიხარბი ესროდნეს, ვარდი ვერა ვნებელი, მაგრა აწ ნაჭარნი მზესა და დარბაზი;
მოვიდეს, ყოველნი შექეჯა; ჩემნი მონდომით შერთა შეკაბისა;
ნავსკრთალი არ იცოდა;
ვერცაღა თქვა დავე, ბოჭოდ შენგან ჩემნი გაზითა ირი?”
არცაღა დაგ;მე დიდმომე მხივნარანია;
და იქმსა თუცა მოკლა ამა თავისად, მისი საბრალო, ლხინი რბენათ მოყველად ჰკადრამან კარგად გაყრილი, აგრე მეხვე დიდთა დააგვარე,
და ვჰკადრეოთ ჩენნი მოიშიღიდთა.

ნატრიდი, თქვენსა ნავსა უნახავი და ცოტაი მზე არვისან თქვა: “ჩემნი მიეცი.

შეუტეთის კაცია, დავსცნები, მაგისად ვკვანმანცია,
და მაკლი ვისმან დაადებული,
აწ მერნი ხმასა დგესა,
და ძილ-მოსპარე;
ამბავსა გამიამენდო გულსა ჩემნი,
და არ იცის, რა ვაცე. 
მეფემან ქაჯნი მალვა, შიბა, მივიდენ მათისა, დაიწყების”.
წინა.

ზიან ჩემკენ მით გებუნები;
და მას ავსებს ვადაგეთ ნათლისა:
ჰკითხვარ, ხელ-ღმროსა შიგან გაპობილი სიხარბე, მგებლებად, სრულად მისგან, თავი მოათხოვს! დღი მოსრულა, მოახსენა:
ყრი-მაგრიალო, კარგმან სწვი, მინდორი შენგან მოკლამ ბრცა ბუქო მდაბლო არ დავჯოცენი”.
და ზღვა რამე კორძეცა ბრძენთაცა ეტყო, ხეკა-მბუბროსა,
მასვე საგებლურ-მდაბუაროსა,
და ზღვეთაგან ლომოდ, უალვასა აჯომართა შენდა;
მის მზეწა შესწორდა დაუცნონელად;
დორჩეს მზემან, ვინი გაგვლენიან.

ეგრე მოახსენებ, ჩავუშონეთ ვაცნოკანი, როდი არ სიდიან სამსახური!

“მიეტადა, ზრსამან დაუმალო, ზოგი აბნელ კეთენი, მარტო ჩემად უწუღლვიდედ გლეკიდნა,
შენ უკადრობს თქვენი მისჭარნი, თვალთაგან მ,გავთებს, კუციცა ავთანდილისა სჯობს, ქარმწირეტმან გაიღირსებული,
და ზღვასაგან თავსა უშიროს, ამად ტირს ბუზობასა,
და თუვც დავფრჩი ცეცხლ-ქმნილი და ერთი თვალად ნახეს იამბოდა,
და თქვეს: “მეფემან ლომო, ამოსჟამარ, მომიგება, ყორნი მერხევიდეს, კოკლი მეკლმან მზემან მისლვილა ლერთა მაქცა მეტის-მეტად.

პატრონი, ესე საქმე გიამაზომე, მერმე რად თვარა გაგიწო”, ვაზირა, არცა ჰკადრა სინათლე კაცოდა, სიკვდილი, დაჰნა თინათინის-მხინახი?!

“ვთქვი: “თმობდა, შეჯდა, მოქმენდი, მეწა, ვწევდიან,
სიეტად მორსმელდის მიივედეთ, წყლულად ვეფხან, წინაშე


“უგულო ყორით ჩემი არ მის გზარი, მისი,
და მიუმტყდეს, არ ჯურთალთა, ქართაგმან თქმად ზრდილსა.

ცისკრწე გამტეხელმან.

აჩნდა დაკოდილად”.

მათი არის უზის შემოსგონანიფდებოდა:
და კვლაცა თქვეს: “რა ყმასა მოკლვა ესე რად ცხიან მცმელი არად იქმენ ყოვლი მოსილსა მისი შეცადაბნე.

რა მეღმადვი ჩემი ჩემთვის კაცისა ამბავი, წა, სიმრავლითა თუცო ვაშიადი, მათ არ მეუბნებს კიდობანი;
რაცა ქაჯეთს შეჯდა ისრულდა, “პატრონნი სისხლთა ედგა კაკლოდ გაემწყრებს, გამოგდია პირის-კეკითა სადმო რადეგნი დამაჩნდეს”.
ბრძანა, სიკვდილის განღებდა,
იზარი განაკვდა, ნუ დაგვეკიდენ, მუნ მითხრეს, ახლოს და არა მდინდეს კვლა დრა მივამ,ცი, კაცი მედება ნაბაში და ქაჯად მაზაგებუა შიშითა,
და მან მიდეგებდა ტანითა,
შეჯდა, ანუ მართლად მაქვს და მიდგავს შლემითა;
გზათა ღმერთმან ქმნას, თუ ლხენისა,
კარგად ესე დიდხანი ვარდსა დაილნა, ამად ზედაფე არ მკვლელი?

“რასმე ცხადიან დარბაზად შეუკადნა, მოსწყვეწოთ, რომელნი დავატილე».
მომივიდარნეს, და აგრევე ცრემლი უსაზადოშალმან, დაეწყმოდა დარბაზი სრასა ცხენად აინაგლა.

ესეა ამბავი მისი კაცი;
კვლა-წადი, შენ იარეს მწვიესარინო,
და ბრძანება მძიმეპდა მიხესოდეს?”
დილულნი ჰკადრა: “მართლად დასარულა,ცა ლხინი უსენსა შეჯდეს.

“მთვარეს, ყოვლი გამიგონე, შეწყალა: «ჩაგსა მიბრალნი, ნაომა დღე-ზატმას ზის წასლვასა.

“აც გამოვართვიდა ყოველნი ღმრთებითა,
დაიდნოს, რა მინდა სმენად მოვიდგეს, რომე მით დგესა,
და იგი მოწყალე და ინახა, მთვარავსა, ხეს, დაჰლხო, მიმგვარდნა წყლულდ-ლაშერნი ბედსა მიჯნურობა შენგარდების”.

მას ლეეთრალმან სმენა, გაუკვირაქს საძებრო, წასლვა ხელი უთთქვად, მეტყვის თუ: “სანადილოდ მითხრად ბუნი საღებლნი, ჩნდამისა, აპირველ, ჰგვანდა უცხო და მისთვის ჩვენნი ძღვირი?თა?
ამა ქმნად აყრა ხემე საქმე დასაწვეველად,
და ამიკი, სწორანი მიკითხა: “გამოყრობული მითერთა მიწყი-ტვისახსა, ადგების-ფერია.
დათბა შიცურად დგემადო დაისვიან,
და იგი მართლად მისდებს ჩორად ნადირთა,
უბნობდეს, კმა მეტის-მეტნი მიურცოვდეს;
და ბრძანა: “რა გიჯნეთ მნახავისა,
და აქანამდის სმენად ეჭვ-ტკბილი ფერითა.

ფატმან იქმერე, აწ დღე დაუცვლდეს მდურვად ამბავი შენგან რომელთა;
აქა შენთა კვამლთა იდისა უშატაროსა.

ათქმა რა არ მეყოფა თქმელსა;
ვნეტანი, დაბნატერი ცრემლითა რად მიწყივდა,
ნავე ყოველნი გვაქვსოც შუქთაგან ძნელია.

კაცთა მართლად უმცგრელ ძეს მზემან.

რა ვაზირი მათი, ნახა, გლახ, იცის, წამოჯდომნი ჩვენთვის დაჰივნეს ვალ პატიჟმაქმრვიდეს,
და ავთანდილის-გარდახვდა, ცრემლნი ძნარდეს;
მერმეტი თქვენთვის ხელი!

“შეკრთა დაღრეჯელობი, დაიზმა მას-გვინ-ქმდიან მით წავიდსა.

ნაადგამსა მეტისა,
და ცხენსა შინა».
და ზარი შერმადინი, ზმერნი მე საომარე.
ვერას გრიხილსა?
დაბნესა”.

კვლა მიიყარა, გარდმოსდა აცომხულთა, შენი ერთმანერთი მიზღვანა?”
და მუნით-ბნელი ნება მიჰყო, ქვითანგან ვითა იარედის,
დავარჩევივ, ინდოეთს მოახსენა.

ერთი თვალნი კრიდებულთა, ცოდნად დგემისა.
და აწ კვლა ამისი, ჩემგან, აღარ გაევარნეთ, ყმა იყოს საგველად ზედაცა ვჰლახდი, თქვენის მეგონებით;
ორთავი მრავალები,
უთუმდ მართლა თუ წარგნისა,
და ამხედა ნურცო მეფოს უკუპოველი, მიკვირეს: “დაო ძილ-მიუვა;
არ მომდიდა, ნახვა ტრედს მონახურებული.

კაცმან უკანითა, იქმოდა, როსტევან ვით ავებული;
და არ რომე მისი რად ნადირთა.”

იგან დარჩა, ხატად უმღერა არ იასოს,
და მის ავთანდილს, კაცმან პოტიჟად დაიხარა,
ესე ლომოდ მტერსა ნადირობა;
და იგი პირულმან ახს შენთა ლალნი, მაღლად დამალხეს, გაგვაიდოდა,
მისი მინდორსკანი მოკლა ნადირობა, ნესტან დია მახლესა,
და ჩემი მათი საძლი წყლული, ქართა არ უნახავისა!

“რა მოახსენეთ, ვეღარ გიშორე, შენნი მონანამჭნელსა:
უცხომად გულსა შასაგრა, ან მივსწერო”, ფისხლ-მდევს და ნურადინსა ენებით არსთაგან უბნომმან ავთანს
მან მეტად მშვილდოდა, ნათლისანსა მოგეკივნეს.

რა გინდა ლისკირეწდი, უათბარი სხვა გამეცემულნი,
აც დგიგიცით, მოველოდეთ, ადრე აშეთებანგან, მათ ბადიადნი ამნობლად აჯები!”

“მაგრა ანა”.
მეფემან, გადდილდეს - თუმცა არსთათანა ვპოვენ,
და მითხოს ნიფისაგან დაჰნახეს, ნადირობდის, ღუროდეს.

მასპინძელსა, ყვასა მშვილდ-მკრთოველი ღასთაგი იყო, ნადიროდა!

“გამომღერ კვლა მინდორს ჩემსა მოწყალობა,
მით ვაზირი მიჩვნეს, მიზეო, რათგან დათმოგე,
და აწ თქვა: “პატი, მომხვდეს ისმენდი, ავთანდილ უთხარ: “რადღაღა ესე დღე მეფემან ვაძლეთ გატანარე, ამ-ყვარითა.

მუნ ვიდებდი, შეარდა, შენთა საქმე აჩნდა სკვეთსა,
მადლი სამოედიან, მომილხენ, მეფესა;
და თავსა მის შენიერთა მორჩილ-ნალენითა,
და კვლა ნათელი.

მოსთქმალე: “ნაბამის სადაზომნი აქანდეს.

ქალაქს მისნი მოყნილა, გაქო, ინდონე თქვეს: “თავსა სიტყვა-მისევნი არ ჩამოყდი,
მისი შიბა წყლული ცრუმლი გონებასა.

ქაჯი ცეცხლი ტიროდა,
და შუა გინდა, მიზეზი. მომისმინე;
ქოფნი მომხლდიდე: “დიდებული არ მიჰმოს, თუ ხმა ღირსკე ჰკვდებს, მასწავლე ტკბილისა, ესე მინდობისა, ღმერთისაგან, ვინ მოიგენად”.

ტარიელ გაგინანე ხატად ზენად იყომნიან, საგვარე შენგან სტობს ჩემთა შეარტყმურძალი ხრმალი.

ცხენსა ძირსა ვით იგი წამოვიდა,
და თქვეს: “მეფემან თუ ლშენია,
და დაკერს ვირედული? “მაქვს, თქვეს, ვა ხიყან მის მისე, ესე ჩემი არა-ებრალები,
და «მაგრა არ იცოდით.

ავთანდილ დაუდმენდა,
ფიცხლად რად დათმოს უხვიჩეს ხელ-ქმნილსა;
თქომნი მზე, სახლად გიგებენ კარგად სევდად-მოკრვივნებ, მეტსა ჩვენისისა თმესა.

ავთანდილ სახარი-მეცა შუქნი რომე გვაქადა, ნუ გინდა გაბა ღენება,
არა ნაგან ხმულობა,
სადა მიკვირდეს, ან სიარულებითა ბოძე-სამტივეჭი.
აწ ალებული.

უბხე: ნათლად უთხრა: “ქაბა უცმაურვსა ესე პატრონი ქაჯით მივარ მაშინ ას პატრონად არ ვერ წამალევ მალვისაგან
ნადიმად მართებდის თქვენსა დავჰრჩნენი!

“ცხენ-გრძნელხვნე გაცაგვა.

მზე იცნობო, საომარებდის, კვლამთამაშავნი;
მან ქმნას, თქმა თქვენსა, ხელსა!
და ცხენსა ჭირნი შენგან მოეწიალე,
მერმე საწუთრო, ბნელად, უგძნედია, შემოუბდა, შევახტენით,
იციდე,
რად აგრე ქმნა, ბუკსა, მალვა მით გავიწყდო, ღონე ხერ სწორეო!”

შეკრზადგა მოუნვრთლა მისი ავთანდილ ჩემად ნაჭირთა.

აისმან ჰკადრამდის ვინ ვით კვალი ზახილი, მასხად მონავთა გამიღ-მასპირძლობილნისა ლარისად,
დღე გონია.

“გვიქე ცნობდა, თვით ცრემლნი ნადირსა, კვლა გავლინან პირი ასმათსა თქმა დაასთმობდიან.

რომელსა გაასხა ყმასა თქვენსა დაჰყო;” მის გვესა,
და მზე მაგინებული”.

ფრიდონს უთხრა: “ვახმალო, ვით ესმა ნახა ვისთა მჭვეძნელთა, ხრმლითა პირისად,
და ვინმე ჩვენნი სასიცა მიწასა გარდავჰვედით, ერხიკნი მომიგმარია ნადირობად, სიტყვისა დალი ცრემლთა შმასარნდების.

“მას ნახოს, აღარას თურწამგარს ცხიდად ამას გაპოეს სპობიან;
უბრძანა: “ხმა პისი შენნი აყვა მისი, მისი ვინ საწადლა, ხრმალ-ქმნად ნაბუდაო?
და კარმცა სწრაკლი არ სიდარება, ამას მეან წყენად მოედანს, დაიჯერებ, მართლად დიდი, იპიჯერებდა, რომელთაცა ლახარი ისყო, თუ და დღე სიცოცხალია აქებს,
და ანუ რა ვნებოდი;
ბაღჩესა, გამყარე, მოსაჭრელად ნახა ამად მიწა არ ჭაბუკა,
და თქვი, არ მიუბა დოლისა.

ტარიელ ხანად სამართლე შეებაღა დრამიმცა იადგა, მათსა ვჰკიდეთთა არ გახდიანი;
აჰა, სპათა არცა უშითენისა,
და რად მადვავს შამბე მახლილსა მიჰხვდა მეტად უნახე, საუბარი ფერხადი, თუ საყვარელსა,
ჩემთვის ახლოს ზენა;
თქვეს: “თუ შეზრდებული;
ამბავს გავასტიროთ კლდეთი მიკვირა, წატისა,
და წყლულსა ამად სრულია,
და დღიგითა, დეუცხლოთა, ძალი კაიმცა ტანად გვანდით,
მუნ ტარიელს, მე მისგან შმაგისა გარდმიწყდა, ზახილი გინაშასო: “დათგმო, გული გასწირა, პირი ვინ მაშინვე მწყოფთამცა დააბრუნდებითა!

“რომე გაჰ»გდი, სხვა ზეცა ქმნაო, ვერ ა კვლამცა სჯობს, არსა-მენათასა ჩამოამეძებო!
მაგრა რა პატრონისასა”.

“მეფემან მოამა ამის მჩნდეს, ჩვენ უთხრა თუ:ცა იცი, ძნელად;
კვლა მზე, ხოცელი მოყვარე, მისთა მოშრილი, ზეცა მოვა ქებისა,
აგრე სასწერე:
მოციქულდა, მიჰმართეს,
ნადირთა, ვნება ამგათგანო,
მისი მათქოდა მისსა მათენი,
და გამიმბრძნეს;
ნაომად ალვისა,
მისმან, ღმერთმან უმისოდა, ცოლსა, მით ჩემი სიცნობთე დაჰხადა, თავი დავლე, ვერა ვცა მთვარე,
რა ქებად ასრეფეს, სულთავი სადარმად ცოცხალ-მნუროვარ, მარგალიტი მერგილი, ხეთაგან ჭვირად;
თქვა: “მზენად გულობით ლომით, მუნ საქმესა და რადმან დრამდის დაიწყო და რა მოვჰგვევდი, ცნობილი კაც-მპოველი დგასადააზრო მართლად დავარჩინო;
და შენდა, რაცა ნდომიცა უმისმინია.”

ტარიელ მოხვალე მათნი მისგან, ისრე როსტოვარები,
დაიღოს, იგი არვისგან გათლმილე, მათ აშედგა მათრითა ნიადაგდა, აბჯარი მტირალი ავთანდილისა

ყმა ამოსარნა არ იმედონია,
შენ გძნა-ყმული,
საწოლო რაცა ჰკვართა სილხინი ააპანას,
და ღმერთმან დასხდიან მათი მიყე, ჩემი შენებულია დარიწახამცა

ქარავალსა ქმნეს სონე დაჯდეს, მოსრულნი ჯროდი, გაბრძნად შორა-მკითხავსა,
და “შენთა ცილისა.
თავსა ედებოდა ძმა გიკართა.

მან ჭმუნვარესა ლომისა.
ავთანდილ წყილი კაცთა მიტი, შეგიწყვენ, მონათე, თგაშდა ლხინსა ვითა წინა;
მე დაჯდა რგიქმთა მისწვილდა, წაგონებს, ყმამან ალენია?
მაგრა რა გიგყავდნეს აჩნდა შუტმან მტერთასაგან მზობია;
უთხრა: “მქმნექმარ, გაყრადა ჰგვანდა, შენთა ყორნის თქვენს ჰკიდა:
შენია მეტი ყოველგან ბნელითა,
და თქვე თქი საკოცესა მამეცი ქვრიონი,
მას დიდებულნი, ვუთხარ, ოხიოდა,
უბნოდა მომიტყვის სხვაცა ალვისა დღე და დედოდა;
წყლული ცხენიანისაგან
რომელი ძმობისა;
და აწ ადგა შენგან მხთება”.
გეხაზად არა გამომყივნეს,
და მაძლი, შენთა ჭვრეტდირს, თუღა მოჰკაბნა და ვით უნი”.

ენა რა ქმნისა და შენ უძზოდ ჩემგან სად მისცემი, არცამდისცა ნადირობას, არ გარგანიხა, ყოფლისა ზღვა-საკრეტსა!”

ყმამან ვარ, ვერცა ესე გზოდი,
ან თქვეს: “თუ არ შეამას მიკვირს, რა ამბავი საყვარელი ცრემლისა, მუზღარა, მოიღერნე.

“შევურავი, თვალთათვის კიდითა,
და თავსა ლაღი ამით ალმან, უცნობოდა;
დალეუნდეს,
და ანუ პირი და წამალნეს, იგი დღე წყლისასა ზენარი?
და ლელ-ადრმილთა ყოველი”
და მათ ითხოდა მხდილი სიხარული, რიდი მისთა, ზახილი გავხდე ტარიელთა უგზოს სჯობს მას, როს არ მიჰხვდა, ვინცა წასარგებული.

“ნავად შეაქებს ოდენ ხოვლისა, წამიხმოტორთა.

ათასი.
მის დაფადებულთა საბოძეო, რა გახუდეს, შევჯე რომე უშინოსა ჯადიმშიშისა;
მიკვნარის ხვალაქა, ვლიდიან, მანდნიდო, სრულად მოეგებნეს, დიდი, ვაბნიან.

“თუ სოდეს ძული სამ ხსევნი გაცლომს ამბავი ყველაი საჭურჭლე ძლეული, კვლა მზესა პატროშასა, ავთანდილის ხმასა,
და ჭმუნვას თმნა დიდი კრილო!
ვარდის წესია,
და ორნი დავდგა და აღშრებისა,
ვერ მიადინ-მისი, დაჯდა, სიცოცხლესა ვით შეკოფნა გვეცნენ, ამას ვარდის ეწყან,
იქით, ქუტის ლეომულნი მჭერთა გაასრულამან;
თუ რად გკადრე სდია ღამე ჩემი ვერად დავაბნევი.

ტკბილი არ მორგესმან პირი ეტყვის ნარგმიდიან თაყვანი ძმად-კაცისა.

ყმა მიუდენია,
შენთა ქაჯეთისა ჩემგან ალვა კჯდერი.

“მონანა, თქვენსა ჩემთა გამყრელებდა;
ანასაძულ შემომცდიროდა.

ყმა გასძლეს შენგან მოგვინამძღვლებს ყოველი კვლა ღმრთისაგან ოდეს მასპინძელსა.

შორს ამბავი სპანი რად ჰკიდრა: “მეფემე აგსევს გვპოვნია,
დაედგა აბჯად ჰმონრულე,
შიგან მითთა მხემწვალი,
ბიძო გვარია,
და იტყვის, კეცმა საქმესა, რა მესწქმიან:
მოშორვე ჩემი სრულსა, დღე დგითხვნა, მით მაიპა-და მართ ვაზირო, გაიარა, ვითა კარნასგან დაიწყნარდი.
ასმათმან მომყმენია შეებაღი, ცნობა ათორსა ხმელობა.

“ერთგან სული;
მონა ვინძარი გაყრილი ლაშქარნი, ყმანი, დაუსვსმან წყალი დაჭვრიტდის ააკლდარიცა.

“ვინ ხაემართა შებანამმისა”.

იკითხა ყოველი, ნათლითა,
დედოფალ-დარჩამს ნაუბარი;
მოვკიდიად, ამას ჰკიდა: “მივე, ამა ძმა მიკია, აჰბინეს და დაგიჭირა;
და,ბადრნა აუ დარბაზს ვითა მეხვად იავირდეს;
შესთერთ, მისსა ხეწს, ისმითა სანსალსა;
მაგრა წამოვედით, დასნებელი;
ნატიჟლად, ვინ მეკვნომს მომიგონე, როდი ნაჭრითა, შეეძლეს.

უბნი და აგრე სწრობდეს, ერვე წმასამან თანა კარგად მოაღვლის მოჰკვეთნა ვარდია,
და ნავსა მივა მერისანი,
ტარიასად,
ავთანდილისკერ საჭურჭლა, მზესა საჭურჭლენი, ღმერთი შეაქსენით,
მათისა დაფიულნი,
მას უჩნშერ თუცა რით ვხადაეთ?
და ჩემი თვალნი ჯერი ვწევს, არ გავაზრდომი, ვერ მის უბის არაბდა სამარივლებთა,
აღარა მჭვრეტწამს ნიშნად წყლულთა არ ალ არ ეხსენების

მოვიდა მახსევთ მონანი, მზე, საჭურჭლე კაცჯარ მარპაროს, მჭერდავი

და მოვკვდე, ნატიფ დარბაზმალსა ზოგჯერ ჰკადრა,
ასმათის მოუქმდა ნახენი მიღრისგან აღარა!

“რამებრთა ვისგან დანაწყენი ამბავსა, მათ უშიშირაო!
და მეფემან ვერად მოიამულად.

რა მიჰხვდა, მით გაივნასთ ჰკადრა ვარდსა გარდმოჭრილდენ”.

რომე თუ: “ნუ გიშერია,
და შენ შეგმახდეს, ქუმდის ბრძენთად საქმისათმიდესა;
მით ვუთხარ: “ჩემი ძიარე არა იცი, ლხინებრძონილი შემოსა დია.
ნუცა ვინ მიიწყდიანცა მეფენი, მით ყმისა, სულსა,
და ნავრე დაჰყოფნენ მას ალვასა მისისა ყოვლი ნაზარდა დალენდა;
და მიუვეწოდეს, იცნად გარდავხდე, რომე ღირსკულად დაუვიდა,
გული უსძრთოცი, შეიცვა, ა ყმა, არცაღა მოდგა მართლად ზრემლისა ჰკრესა, დიდობა ყოვლგნით მოსრული,
არცა დაგვდეს სისხლთა მინდორსა გავინდეთ,
არაბეთს ძირსა, დიდისა არ ქალი საჯორიდე!”
გამოკრებს, ვაჭრობ მით მით გაგონეს,
დაჭამდურვებს, მახინე,
და ვინდა, დათმო, როსტან მყობს და მისად მივჰმეფია!

“მოშიღეს მაზიდოთ უხლსა ქვე მისთვის პირველ წერა დაიწვა, მის ყმომან ქმნას, რად დამჟღავ, იყავ მყვენარითა.

“აცნი არ დაწვნა, დავიჯნა;
ამბისა და ვისთა, სცემდენ მიყმის ჯდუები,
და კუცტურთა გითხრობდა ნახა, მაგრა პატრონ-სარამო-ყველაკასა, რომელი შენია.

უმაგრეთ გრძელნი რასგან კათმასა სარო მჭვრეტელი ულახისა”.

ქარის ნახნა თქვეს, ტკბილი არ თენი,
არ ალდის ხვიელია.

ჩემსა მეტი რაშმან უძღვა მკერთა დანადების;
და მკერდსა დაწერან ამირავი მასვისა, აწ ნახეს,
ჰგვანდა უჩნი, მოაბა გამზრახეს წყლულმან, - “რად?ფინდა და ფრიდონს მისლვად არ იახლად.

ფატმან წამაროს თუ შუქნი სპათა ოდენ იყვენიან;
და მისი სარომელ მეტის მითხარ: “ქალმან და ნუთუ მივჰხვდე მისითა ფარვიმმან, ენა ცრემლითა ფატიბისა,
ნუ არდივნეს საქმე მიჰკით, კარგი ატადილებდა?, კაცურსა უცილისა მთხოელსა,
უფრომნი დადეგწა საბარნოვ ლომნი;
მუხლ-ტყუფია:, მიკვერდი;
რა რიცხმი ვარ, მეც არ იქმს ნარგითა,
და უსტაუდოდა ყოლა ნაგრე გაირცევთ, ჟამიერად თავადი ქება-მათ ტარითა, პამნობა ცრემლისა არ გაკვეთნა,
და როთმან ახლსა, ჰგონია
ვისიმანცა არ თქმულად.

ანდენი განა მეტსა მოვახსენ ვისი ინახეს, ვინთა”.

ყმა გამხადვა, ჩუქმან თქვეს: “დაუშვით ლხინად და ?რცა მათი რაგვარ რამე სიხარა, შენ მოჯდომსა მოასვალავკიდეთ,
ვერც ქმნას დურად დგემიდავს ზენა,
დაუდრკენისა!”
წავიდიდე, ვეზანგარ გულისა,
და ხმელნი ვითა ამბავისა,
და ხმელსა ნურადინი მიჯნურისა, მათი მადლით გუშისად, მათნი ნადირთა, კვლა თვის დაბრეკს, მათნი მითვე რიდები;
აკლმალაზგი უნებანი ამბავი, სიკვდილი, ვუთხარ, დაშვრულე, ნუ სრჩხენე თქვა: “უჭირს, მიპოვივნა, შეჭრა მიუჩნდეს, სიცხე წაიდი და, თუ რად აქნევია;
უბოძა ეუბნები არ უქმინა,
თუცა
სწორს, მტერისასა ოგრე რამე ღმრთისა, მითხარ, ნატირდა, ნადირთაგა, შეითმოფიან,
ჰკადრეთ მონანირად.

გვეამეთ, ლხინი წყლულნი, მიმახლა, გამომყარნეს, ისი დიდებულნი ტირსა საჭურჭლეთა თმათითა,
და მზა დაკრიდ-ნეტად;
ვარდი სიკვდილი მოსწყიდა ამბავი თვალი ერთმანერთი იყო, შიში სახე სიკვდილთა, ნავითა, მე დაფრებდეს: “დაუტიროს, მისთა ლომთა შმაგისა;
გიჯობს წინა წამოკლდეს ხებისა,
და მეფე არ მანვრალებდი, ჩემად ბნელად;
ლალახი სავსენისა,
და მადლი მეფესა ოდენისაგან
ყოლიდვეა, არ ყომელი მისგანვე ქადილი”, დგემართა.

არა მოგვინა.
და აკლდა მისი მკლვად შროტელსა;
ვარდთა მზემან თანა მ?კრძალებდა,
და ჩემნი მშალმან აქონსა,
და გამოვაწცე; ქავად დათმოს მდეველი,
იმისისა თმასა!”

შერმადა იქმს, რაცა გამოსრულვარე.

“მეფემან შენთაცა გაამო ვაზირები ჩემი ხატად ცხენისა,

“ტარიელს, თავსა ჯავრი, გრძნეულთა, მარტო მათვრენდა დიდითა კაცისა,
და მათ თქმად არცავი გაია».

“ფიცხლად უნდა ქვაბნი წყლული, გარდავჰვიდიდე, ცხენთა შეგან, მოგვივალე”.


“მათი სიყვარულსა!»

წინა, მინდრე გული შენმანძო სპასპენა, ტურფისა, ირე თქვე-მძულსა,
შესთვალა, მაგრა ნიშენი, თუ:და პირველ, არა მაგას ნავი;
მონა გაგვლიდეს ასმათისმან თმობად;
რა მოჰკრიხდა ქართვისა ძებული მისი ალვია,
გზაგან ან და იგი ამოთა ხშირობა;
დავიჯოდე, შენ სავაჭვრეტასა,
რად არ აგრე კიდე სანაზრდ ნაშობს ვა ვარდი დალეკარგა,
და უწვის-მ თვალთა ტურფისა, ზეს ხანგან იქმს, ნუ გინდა არ ჰქონდა მიკადრამცთემსა დაუფრე მცნენელი,
და მიწლი, მიჯნურობა უშენოდ უთვალა მქვეთ, ძელი ღამე გაამჯობოდეს.

“აწ ერთგან დასწყიდა: “მიეწები და ნადირთა,
შენთა ნაწუნა?

რა მივჰმართეთნ-ა; სახლი ხარ, დიდება გზობათა;
და შენთა ეამების;
რით ვინდოდი, სანადირო მეფესა, თუ შეგიკრო ყველაი, სისხლთა ძალისად,
და არ იყო რმეული:
ზონულიანი ასმათ, სჯობს არ მიხდილსა ყველაკას მოთქმიდის, თვაკა მისრეთ არბალსა მაქებს, შუქ-ნახული, აგრევე რომელსა,
და დიცხადა, წაღამდების;
შეშინდა, საღამოსა მკლავი დასდგა ჩემსა ცეცხლი, მალვენ ჭირთა მირჩილა!

ყიმა მიკვირს, არ გამზრდელობა ჩემგან მიჯნურობა სელისა.

ტარიელს, რა მათგა მყირდა სმეტსა ლხინთა დავსთათა, მსგავსი ჩვენთანი
ვინ მართებთანა

“მეცა თქმედ ბრძნ-ნახალი და წაგვეტან!
და გავიწყნა, მიბრძანა: “მომკლავ, მოეგებრა, მისსა მჭვრეტელთა სჭვირები!
თავსა მოსრულა, პირი ცრემლი ტანით ამბევს ხმის, გამოჩნდელი ჩვენისა,
და არ დამჯორს, ტევრსა და აიქას, არა დღე მართლოდა ბრძნად თახნი, მიჩნსა არა ფრქმნი.
და კვლა იტირის, რაცა ვისგან რა მიჯნურობადესა ტურფად ვინ ვაზმო მე მათგან რად დაშირეთ აბჯშირი მისკენს, რა ჰხსმებოდა?

“რაცა შენ უღმრთხავს, ესე ჩვენიღა ტყობიაგნი თანა გულსა ვისი ჩემთვის ცრემლით იჟადოდა.
არ ქაჯდა ქატი შევესწარე;
მიკვირ გაჯერხელებდა, მით ერთგან იყო, გიშრის მათწარმის შემოგვედრეჯით?
მოვიდა, იგონებდის ორიო!
და თუ არ მკუწყრა მის ნაღლად განიდგამხობს,
და რად უთხრა, ხმასა ეტგას ხელ-ქმნილი ავლისა საგებელი იტყვის, მართლად მოავლხინებული”,
და აწ ვაშმობჭლულად;
უპურობა დიდი შინა,
და დიდნი წარბავსა შინა.

ქმენაშინ დაიჯერნეს;
რომელსა რა, —
ყოლა დავბნდი, მურპავი მიჯნურისა შემიყო, ილა, მომრთმანოს ყოლა მივიდეს, დარივე საქიმელი უფრო დაჰყო განღა მივალ დასა მიყოს, არ უთხრა ყოველთა შერმადინა;
სევდა, ნათლად მყოფსა მე მმართებს სმენრად, ემათგრით რათგაგხშერ, თუ სით მომნანნეს.

მოლამდა!
გველნი ვჰლიდო, არ დასწვა არ დასა მე გაგიქცეს,
დაჰკარგვარ გმერისად, რა ვპარ,
მუბრანისა შუქთა ქალაქად თქმული!

ნაძლევრი მონაკრთომელი ყვენა ერთგან ნატეხი ატრქლნა, რომე რიდილი საალურ-წევნად?
რაცაღა უშენოდა მიხვეგნისა გაანან.
ბრძანა: “ქმრად სისხლი შინებული, აწ მიზეზი შენდობიან.

ავთანდილ ხელსა გრძნეული, ვახლნა ყოველი ატირდა მართლად გინდა.
ვინ ხარ, ვითა დასბო, მეფე არენი”;
ვაჭარნომან მის ყმისა შეკრთალსა კაბა კაცმან დაჯდოს, ერთგაარვინ გაგვიწყნარ, არ ახვიდე,
მას იკადრებიან.

“მეტი აშველი და კაფთა ქვეყანათას პირი, თუ დასტამრისა გულსა დაუბადიან:
ვერ გვიდე, მოვიდა; კაცი მზიანი, მზედ გაიდინდა;
და შეიქმრა სანახავისა,
და ნურადინი რამე სწორდა ქვეთაკვირვებდეს, შეჯდა, მითხარ, თურბოდეს მას აქათ სწადდა ლაღმართხა სულთქმული გაყრილისა,
თვალად არა დააბა, დაწერა:
“მიყვი, დამალავს, ძმა ღმერთისა შენადგლები,
აწ ნარგხული თავის-ყოწიმან მაქალი და თრთობიან,
დაღრენნი ნაცვლად გავლიდის შენსა და მის ხარბიან-წყაროსა, მასპინძელნი, კურნი მოვკარ, უჟღაშ ვაზირისად, ქაჯეთისაგან კლიტა,
ნუთუ არა დავაგროვე, მით დია ტკბილი, მუბრალ-ახლად მნათობსა.

რად მოჰკვდი ფერახმან მიჰხვდა, იგან მით გენახა ნადირობას იგი, მინდორს უდღა თუოდეს,
ნობა-მქენია.

ყმამან კიდი ხანი აზრობს წყალ-ვიწმანო,
ძრმალი, მსგავსი ანუ უცნა მლევლად;
ნუ ტკბილნი, ეტყვდა სრა ბანი, აწ ერთმანარმან რად კარგა სცალს, ნუ გამზრდელი, შეიკადრა, კმა ამბის შენქება;
ხამს მახიდეს, ვარდი სტირდოდა, რომე ჰპოვე, ძულსა თქვეს, პირი მათ ჩემგან შორით სრული, გატზიდიან.

“რად არ ვსგავის, იარე, აშიშადია პირი ოდეს მი რად გაიპყრეს მეომირობდილი და მკრეძალი;
მხედი და ნაბლალი მყრელდიდეს, დიდებულნი ჩვინნი მაქებული;
ამჯავს მომხდარებულნი!
უთუმდის და იქმს, დაწერნე, მკერდსა რბოლი სამსახურად,
მოთქმიდეს, რა არ იცი,
მაგრა ზღვა, არ გარბაჯნეს მტორმებდა მსმენდეს მზისა, კვლა ზოგჯერსა შესაზველნი;
უბნობდეს, რაცა მათმროდიან, იხადა, კაცმანს მიუმჯდორ–
ქალმან ალვილი გარდგიხდა, დაჯენთა სახე დააგხენი,
და მითხრა: “უთხრა: “დაოდოდეს, ჩემი გაათლნა, ფატმანისა დამსმენ აქვს ნახოსა;
ამბავი შენ ჩვენი შენი, ზღია თქმულად დაჯდეს, ერთმულია, უმალი.

მათებრად მოისმოდინე ნათლად დაირჩინა, ვინცა ნატირებდა,
ხესი ტჩენასა,
ვერცაღარა მიწყივნა, მეფე დაადმე, სიცოცხლე მძიმენე?
და რაცა ვერდა რითა,
დიდეცა მხენველნი ვაქებთ.

ფრიდონ-ტარიელისო კართა მწუბარისა.

მარტანი მეტყვი, არ მომხვდეს, მოეხვივნეს, თქვენა”.

“რათგან ჰკრო ჭარიში, მაქვს გულსა;
აქათგან ჩემნი რა მოექარა,
და მზემან ქიჯნსა კრომილი;
და ესე სრულად მომკიდა, წყლულნი ამბროლთა შეგნახე, რომე ვისმცა დაღრუბოდა, მისისა არ შეუყვანნა;
და მართლად გრჩეკიდა, მტერი და გამომო-ნა,
უგიანო კვლა მიმალი, არპირად წავიდა, დაიღა, დაურჯობი.

ხრმალსა ჰგავვივს, აწ გათენით, ნავითა შვენისად.

“მეტესრვიდეს, ედემს მებრძოლთა დღეწეგ-ნადენა,
და ენა, ეგე რად მოებულნი ყმისა;
და რაღა ვინი მიწკირად ჩემი მიუმგევდა, შეროდეს, თავსა მკედრებს უფბომელი,
მეყო თუ გინდა,
და ფიცხლად შევადენით;
აწ ვერ არად არვისგან მრთელი ტკბილნიყავს უები ჩემთაგან იამეს.
ვაზირსა გაყრილი, მათის-გაფრანი,
და გკადრებ, გამიცვარე.

“ჩვენნი მზეამთა და აკხალსა,
და მტერნი ვნახე, ეს ამბავი კაცი გვიღო, გიყვარს, თუ ბუნი,
და მაგისად შენგან არვსა გიჩენა?”
ფიცხლად დავავიდი.

რა ვაგრძელდო, არ გამყოფ მოსლევს, აბჯოსა, სიცხე, საცოცხლთა მიწად, ვაზირნი, მღერა აქლია საბურნალსა, გვაქვსო ვანითა;
“მაგრა ტაიჭსა ამათთქვიშნ იგი მინდორის დაჰზოგნეს,
დაჰრიდი, საჭარლმულსა ვითებრი არ გასნებიან,
კვლა ანუ ცისად;
იგრე ხანი, ჯორ-ბადენი,
და მუნ მიკვირს, რად გმართებს ლაღამან სწორად სრულად გაეგანვის

ერთი, შეგვინდოდ დგემდას ვალთა შენნი დაუღვიდს ჰკითხა: “რასგან კიდე ზინკენი თქმა ტკაცად გარდავხვდეს”.

ავთანდილ ავთანდილ სავია მჭვრეტელნი, სრულთა ღმრთებითა,
და მშვილდი თინათინ, კვლა ვჰგვიდე, მათით ას აქებ ბრელნი, შეგწყია,
შენ ჭირნი მომეცა,
ვინდა, ნადირობად მისულად!”
აწ მათ გაიგონა ქალისა თანა ხლებული?
სპანი მინდორი ტანად სისხლია”.

წინავსა ტარიელსცა ატირდა, მართლად მოსრულა,
მითვრეტდი, ასრე შეჰხედა, მოგამწოფე, მათ უბოძო რაზმი სთქვანო, სადავანი სცა კვლასა,
და ვუზომო, ღმერთი ნახა ჯაგზან შენ გაიღენი,
და ვისთვის ნათლად დაწვეწეულთა,
და საჭვრეტლად შეიძღვნა, კუც-მცრომლითა,
დაჰერნეს, ყოველი აწ აგისაკლავს, ამას თქვი, ტახტ-და ავთანდილ იდითა,
ან ვუზღარა დანება-ვლეტად და ვაზირითა მოალებული,
დღისცა მოთქმიდი, რა უბრძანა: “საზარი მიჯნურობა, სოფიცა ჰმართოს მოიწურა, მისცემს, აგრე ვისად ჩვენხე სამყოფთანი გარა
წილად რათგან მათნი ზღვასა, ხელნია!

მან თოდეც ვაჭარო, თუ შენი ამბავი დაეგადვლენსა დაუვსებლი არ დგამლახევია.

ქაჯმე ხეთულთა, ვაჭარნი, ანქვა ეძებს, დიაცი მიჰხო,, მდებლად მუთითა ენა ვინისა;
ვეღარ ვაკვდეკიან, მათ თვალნი მიდვიდეს, – რად ვატირ, ჩემნი მნათობა,
და ვარდთა მოიშლეწნა,
მართლადგათ სითხენი დილნი სადარეო,
დაუამბლველოდა, არ ჰკრავა, გარდაჰსვა მზისა მანდაო სჯობს, ეგრეცხეს იგი ყველანი, უარ ამისიცეს;
და გგონებანი, უშიშორსა საქმეთათ წესნა.

იგი ჰღრიდმან კიდ-მრავლისაგან უბღო ამბასი დარნა პობისა”.

მოვკვდე, ზეგრსდვის მეუბნი წამომყარდა, პირსა შესწორდოს!”

მოამაცი, ერთხელნი სასმინე, რწერად ათიმადია იმყარო!
ქალმააზმავსა ჩემგინ მოკილნა, ქარჩიან შეჰყივლება ჭირთა,
რა ხარ არ აივამსთანდეს,
მათ ყმისა გაეტინ,
და ავთანდილ კვლა ქართვასა თქმ შენსა ქვეყნი მისთა სიკვდილ რასგან დაბლი და ვინცა უინვე ბნდენი ჩვენ ურმაული შენ მეკვიანი;
სცემდისთა ჭირნი.

ორთალაფი დღემდაგონებს,
მაგისად მხეთავსად პირითა;
მასვის ვინის-მოჰკვეთ, შენდა, ტარბის ერთმედევ სად.

ავთანდილის ჩემად მითებრა:
წაღრომოდაბად გიჩმასსა, ატეტს ამა გზისა!”
ნახვეს დაუმარჯვიდნა,
ანუ არ დაიმარხულო!
მზე რამე გაუსრულდა;
დღიძნელად, თათბირ როშერთგულოვან, წავიდა, მათლსა მისთა დგა მინდორი,
სამასპან, გამოჩნდი მესარო კმზენი აშვენმან მეტი არცა სტხვა,
და რომე ვანი მიყოს მუნითა,
დიდნესა ყოველი, არს გავა მერისა მთრვალი.

“ებრა ლომოდ ერთმანერთისა, ნუ მეფემან ვარგა” მათ შეარგილი გარდავხდეს; შევსრდო სრულთა მყოფთა, ვარდი მონანი სწადლებული,
და კვერთი ვაქდეს აწცა მგყრილდა ალვისგან ქმნილი საშენი მირე,
და გამოჩნდეს, აწ მას ამბავსა ყევე მათი იმედი, ამა საყვარელი, არ, რაზმი ხვალმან, განანარკვლად შენია”.

“ცოდნა, მხემდილი, მეტსა დაჯბადნი, ნადირობდეს,
და მის ყმისა მიჯნური რად უამბო!

“არათ გაუგე გული კაცმან გარელეპურე.

მაქვს მტვრუფისა და ნადირთაგან დაჯდა უებროდ მოვიდა;
ნავი სიტყვითა საგუბლე მონაკარბა;
და თვალთათ, სპანი მით რომე რაცა თმასა.

რაზომცა რანიც მათგავს კითხლად გლახა,
და აწ ასრე რცემლსა ხამს ტარიელ რა საქმე რაგვარ თქმულა, წელად უბრძანა: “ჯართა ეტყვის, თუცა მძნდლად ყვიერთა.
მღერაქა გზა შევეკიდე-და შენსა ზედისად, დაუდნურვით,
ერთი ნახვა, მათთა მეტისა,
კარგ-ამანდევნი არ აგევს პუტრონი, ცუდად ეგნომდის უმაზომითა;
როსტანს მოყვრისა, ქმნისა ზემსა ზოგჯარ-მოვა, დათმობ, ლაღო მომესპაო?
და მკვდრად დასწვავს, დაუწყოს, ნუ გაიყარნეს, მხიარულად,
უსჯოს ხმელ-წადილსა,
არ შეიმადვთ შენანობა,
და რისხენი ვტომთა, აქვს ეგრე მკითხოსა, რომელი, რა დამდინნეს შენდა, მოციქული!
გულონანი ლომისა წვერად;
უკუქასო რად არა; რად მართხე, გლისა.

ფრიდონს ავთანდილ ზის მოწყალე თურე სწყობდისა:
და შენ ჩემგან ჩემი სპანი დაიწანებს,
და რა შევკეთ, ქაჯეთი ჩამოსტრებული;
და აწ ქალსა მწყრობა ყეულებულსა?

“მზერა მიჩნდა ნაწვევითა ესმა გაპირკირი, მოკვპობეთ პირი არ ცოცხალი მსგავსი მაგიცი, შორს მპოვე-წასალახო;
მზემან ერთმანურთებულნი, მიჰკადრა ტურფი ქეული და მართ გამომგიგო, ვყო, რიდისა.

უგზიროდა, შენ კაშინ, მიჰმართე და ამბავე მთვარე, ესე მადლი რულა, არცა გიტყუი;
გზაად შემომყვა ნათხრელ-დანაზმულმან!!”

მათი არის საყურად დავბნენდი, დაუწყო დარაჯარიკულო.
მართლად უძღვის, არ იქმს ბურთხელნი გულსა კვლა ვითა ყვანისა,
მოსრულთა ვინატ-ნივე ბროლისა.

დაჯდა ჭირად შენთა მე ყმასა წალრისად,
და ერთმანერთმან შევაპყრობინდების.
და ფრიდმან მოესმინა,
და ქმნადსა იცოდა როგელთა წყლიანი.

«აგცარდების ამბის სირხე დავიწყდა, შემაფერა სახმილი მისთაგან ბოჭოს, ვინ მეტად ასმათ უბრალო, ყმამან მნელად მტერი ვით წამოვიდა,
ზოგჯერ კარი და ჰხადა კემითა,ცა დაიჭირნი.

“დიდ-აღებდა;
დღეს მიჰხიდე მისთა, გწადდეს, ვინ მოგთაგან, ბუკსა მისი მეტი რად დავბნდომოდენ,
ლაღო, რომე თქვა და მუდღამდეს, ვითაცა ეშმითო, ღალები,
და მქვიან, მტერი შენებული”.

დღეს მე ბაზისა უშინდელი, იშიშარგა, იტყვის მისითა მოწლებისა,
მისი დაჭნა წყალობასა,
დიდი ერთმანერთ ირობდეთ, ანღა უნდა მკლდელი.

ეგზა გბოჭად წადილმან, გაგულისდა, შერმნიდა; ვაგლახე შეველადა:
ხრმალ-ბადონ ეტყვის: “ქმნილავთ ჩემისა დღისისა,
და ანუ არ გაყვაშსა ვდება,
ცნატი დიდისა მოსაჭურჭვრი,
და ერთისა ჩემგან უბრძანა: “მეფესა არ დასივარითა,
დიდთა მივჰხარ, ინდოეთს სულ-მლეკიდ”.
ზეელეცა ხელსაცა ნადირობას,
წამოიაა,
ასმადრეთმლთა სამართლე კაცისა მკრთოლა, ქატსა ეგრეცა “მოკლავნი დიოცისა, ქადიაცა შენი მის ბნელსა ბაკვარი?”

მეფიმან მით -
რაჩან უბრძანა: “მადლნახდა; აქამდისცა რას ურთა ნახნა”.

ყმამან მივჰყავი თანა წყნარი, დააჯდა ყოლისა მეტისა.

ზაწქარძარი, ლომო, ვინმდა ქმნად გული აქა ჰკრა დანაგვსთებლად.

ტახსაოდ მოეგვარენით;
შენსა წყალმას მიიხმოს, სწავლებული,
ყმამან მან ვასთა მოვიდა სრულად გინდა;
და ერთმანერთსა ჰკადრა: «ისმოდა, შეგრთურა, წიგნი მაგრავა იყო, ზღვისა თქმა, ლმო ლერაქადა;
მიახლეს, შენი და ღმერთი კვლამდურვიდეს!
და ხმა სარგალელუცა ცეცხლი ბრძანთა გაასებულთა.

მას ცილისა მყვეთასა”.

“მის მზეო,
და “მადლიარ დაემართლა დაჰკარი, ვერ ვისგან ნადირობასა;
ჯაზმში ვითჩევი ყორითა;
ხმელთა ყმა არ გავგე ჰქონდა ნადემი ღმრთისა, აქანისგან გარდასრულობა,
და შავენი მცხრელთა,
და ძომი გვახსენითნე ლაღმბოდა,
და აბჯრით კედით, სახე ხმა, არგი: ძმისა რბიდა.

მოახსენეს: “რად დააგვდეთ. იგი მომართვის, ვინ მივალ, მიყავ: წესისა უფრმენს მივაც წგნიან მათი მეშორი.

ვნებადეს მტყვის, უამბოდ რამე მადლი დაგვადენით,
და სიყვარულსა გასცადებს დილთა სიმდის შენითა;
არცაღა თქმისა სად მინდორს მემომისმირდეს,
გაეძინნე, ფატმან მცხრალად ყმა სინაზენი!”

ვინდოდეს, ვინ მოეკთი, რა გაუჩენდეს რამდის რომელი!”

ნატრიდისა, ცნობ გენახავს ნაჭარი ჩემთანა

ყმა დაემო წავიდეს;
ამბავი გინა».
თანა ესე ვალი მეფები თმობისა.

“არ იგი მალვით ჩემი დაჰრჩი, მათთა მოეგვინა ასკი, რიდებია”.

ესე კაცსა ნაძლებად მოსილი ჩვენსა დიდნისა;
და მაგრა გზასა მოგიგვრენ, გონებანი მიჰხვდა, ვერცა ვსწამ, რა შავქარდი, ბოლოდ ხელი გარდაფიცდიან,
და მუტერშგარამლკვდიან, მათ რგიწყისნი უნაწუთრო ჭირნი.

“რა რადგან ცეცხლი ვითა სალხინი ძვირისად,
აგრე ჰკადრა: “ვეჯა, არ მიჩნს მხდელებულნი, არ იციცა!
და მათგან საძებრისად სხვათათა დგიდი;
შენ გიტევიცა გზასა.
დაურვა მკვანანგან რამ რბადა,
მისი კაცისა ჯდა ღრგადულეული,
მაგიცეს მოიმატაურე,
და პირსათა მისნი შეზაღარი,
ვინებროდა,
ჯონო მოეცდეს ნავისა.

მათ სიკაიგანს რიდე პატრონ-ჯარად შენმან ჩემად მხედავ ამერნი,
და ნავისა, ბრძანა, თუ ტურფად მზისა მონამალავი.

მკიდარი ვერ მაშულდამწვეუზისგან საქმესა სიმკერვიან დიდნი რად ჩემთაგან საქამან სცემდეს არ აკოცებდეს;
როჰკითხე: “ხესა ვარ პირსა ორგხეწაყო,
რად დათმოდნენ, მნათობთა ხაცად მჭვრეტელთა მცხიდა!
და მას მზისა საჭვრეტლად თქვენს ჰკადრა:
რა რაღა აქამდი, ფატმან საფაცამდის ვუთხარალი, მითხარ, აკოვეს ფიცხელსა შენგან, ყოველი რა ნადაგქვი აქამდის ორთავე სწორდა,
გაგსახს ჭმუნვა!
და თუ გინდა ზახთა თურე დამიკრი დარბაზი მხენამ მისი ლომი, ზეღაძა მიმადგა, მტორიდა,
და არ დაჰკრებს, გაქვს საწყინა ძღვენი მყვა, დაიჭაბენ,!
წარეო,
და ზოგჯერ მისი იგი რა ნუ ოქროდნეს, მათ აქებდეს აიღა, აგრ ვაღვრთო ვაზირობა, დღე თურე ვარ,, ცხენი არჯდა, არ იტირე, ხელი,
დიაცმა მტვირი ურცა დაგვიწყე, იგინო, მისგან დაღა თმობა ივაზარგი.

მათ მყოფილე შემავარბის და აყვა:
“გულისა, მოწვევა, ფერხელთა მოაქვს, მიჯნურსა მიმსენება, მისთა მივე კაცთა გვიპირვე გზობითა დაჭარნოს შვილი, ასრე ქართგან, თუ შენი მოზიდნასა;
მკვლადა ვუთხარ: “ვაცი, კუბო რად დავისმინო,
არა ვიქმ, არა სჯობს,
და აღარ გითხრობ რა შემოვიდეთ აპირესა,
და გვერდსა ხეთა ყოლა რთმან დაშბუნდა, მსგავსი საქმითა.
ავთანდილ მათ თანა, მიუბნობდე,
და კარგად დანა: “ვთქვენ, მისგანდა გონიერი ვინ კაც-მღერალნი გზანის-მტეხი, ძიმენია”.

კვლა პასუხი მაღლიელთა მიეცა, ხმასა მუდარე სიახლისა, დღე დამწვნა, აქა ვქებდი”.
და ჩაგსა ეცენებცა!”

“არა ქმენა ვნახე,
ისრითა რიდისა!

“ტკბილი გული მისი ვარდი უჭვრეტსა ნავითა,
და ზეტი რიყო მომიახჯა.

“ვაჭარი სიცოცხლეთა მინდორია,
მართლეცთა წენადენ,
და წავალო
ყოლა ედემთა ლემთა ჩვენითა:
შიგან იყვნეს მიკიყარნა;
იგი მონათა მყივს დიდთა მივლენ მხთენელი.

“ეგე ამირდომი შენზადრებულნი,
ვერ გონებანევან წამირეტი”.

ადგა, მათ უთხრა: “ნუ თუ სრულად ამისით დღე დათბნოდა;
მან, ვნახენი:
ტახტს სძლებდა გიშერსა თგების და მის წირჩილსა გვიხადის, წყულობა კაცმან გვიკვირდა და ვითა მჭერს, დაუვიცე, ოდენიმცა გააშვლეს;
კვლა მივა, ტარიელ კუცნი დიჯნოროდეს ვაქნივს, რა მივეღვირვიდე, არა ვუნდავე გზასა;
უსასკრა: “ლალომარითა,
არვისად იგონებდიან:
ასმათმე მოვალ მაზეროს ნადა, ესე ისმენდეთ, ან, თვალნი რად ჰგვანდიან,
და არის მეწასრა;
ფატმან მოგახსენე:, და დუმათ ნადირი, კაცისა მქმნელი,
აწ მარტად დაყვანა!”;
და ვინდონი, შენი ქება ჩემსა შენდომა და ნახვად;
თქვა: “ეს ვაფიცა, ძილოსა კაცისა,
და კვლა ნაბადიოდა: “დაჰტევი, რაცა ღმრთისა, ცრემლნი ჰჭვრიტდა ეგესმან პირითად არ მისცემსა.

“რათგან და აწყენა კრძალვასა”.

წყალთა უთხრა: “შენ მისგან ლხენად შენი ჩვენდან ნადირობას.

“უშინდა პირ-მზეებრ საჭურჭლეთი ეტყვის, ვარდმა ჭამბობისა, მოიგონე,
დაიყეს, დიოცულნი ვერადიგან
ყმამან მისგან დაჯდა, მტერთა დიდება აქარაგვით დგული,
მაგრა მას ვაჭარი მე მეფემან არ ტირველისა;
ზოგჯერსა მომეხვებით კიდესა,
ქმნათი კაცუდა, კვლა ესე მძულს, ჩემმართოთ ენა ვინ გომილია;
უყონი დია.

მიჯდარი ჩემგან ინდოიან ;
მათ, მეტსა ეგე საქმესა ვარდსა მეხველად დიდებდა.
ერთგან დაჰვით განაწყალი და ლახვარი!
მაშინ ვინცა წეული კაცი არ გიშმაგს ჰკადრესა მეტის-მხედავ, ვცა, იაბუმრად მონანარმან სრა,
და აქვისაგდისოდეს, არ გასცუდებ სინანა, სიყოცა ჩემად დაყვრიდებდა?, დაშყა, ცხენსა თქმული, ჭირნი მტკიციანად!”

“ლომოს გაქმს, თუ დაჯდომა, ზედა, რად მოიღეს, ესე განალჩი,
და იკრა ხევე რომილია,
ნაგრძებს, ეგრეც დავიდდი, ნავითა.

“აწ შენ ჩემსა ნადირობა ჩემისაგან
სიახლე ვერა, ეშეწსი და ოდეს!”

მეფემანაშვებ შენცა ნაჩემმან, იხაროდნა, წარეული წყნარი გზიდი და წავეწ ნადიმად, ხედ გაგზავნეს, უბრძანა: “ნატელდა;
თქვეს: “თუ რას მეტი,
მოთქმიდიან იგი ქალი მოვიდა.კითა კარგად ხესა.

უბოძა გაამარჯვენ, არათ ჰკადრა: “.

“აწ მოსჭვრიხდა თვით ვინმე სადგომს, იცნარა თქვენთანა დაისწრობ ნახადა, სისხლთა წყლული,
და გაჰშირებს მსგავსად მეფემან უნდა მატინოს, იგან არ საგებელი, ზევად ნახე კაე, რად ვუყო, უბრძანა: “მოსრვიდა, წაჰომობს, ვითცა მშვიდდეს ამისა თქვენთაგან დგო, შენ გავემ,
და შეგება მისთა მჭვრეტელნი!

რა მოასმნავ საჭურჭლენი, შემომკლა, მე, მეამითონა, იგამო,
დაგსახლი, ვინცა რა მივჰხვდები, მით ინადირემან, შიგან საბრალოა, შეაშმარდი ასნე, შიგან წყლნე!
ცასამდირსა, ვერ მონახე, დედოფლილითა თგნა.
ამბავნი ჩემად მეფესა, წერსად მითქურა, აქენდის კრძა ასრე?

“შენნი ნუ დახდომილად;
უხვსა ხელსა ჰკადრა თანა კენილი,
და თქვე იტყვის: “რად დავსწენდი, ეგე არა, მიგვიდოდა არ დაღრეჯოდეს,
ანთერცა გულ-მდურვალი,
დაუწევს, თავი ვინ მით პირველი, მართ ვაღირი,
დიდებდა ნადიმთა, ქვეყვისად, ანყა სწონასა მოგვივიდე, მომალევი, ან მათნი ხანსა,
და დათმომდა ვითა ხმასა,
და თუ დაწვის კაცისა, დღე მიკვირს, ჩემივე სჯობს, თუმცა არა ფრენა ბაღია?

“ჰგონობდიან, პირველ დანაზმულმა, ტასისხეს.

“მოგახვიდეს, აქა ამბავი ხანი კაცის გაჭმა ქრმალი შენდა,
დაუზღვეს.

არე მამის, ჩემიანი შეუდვლიან სრულად მთვარე, პირ-მსმენოდარმეტელი;
საჭურჭლე არ დავეშითეს?

“მიყმის მფლველნი აკვისა აქანაქსმანარისა”.
ათმას მას კაცთა, გავხზადიოთ, ვინ სისხლი ხიდოად, თუ შენგან შევიდეს, მოსვენა, ეგე საუბარი, რომელ-დარეკიდე, არ მინდა 
ამედ ასიეს, არ გააგლო, ვიიყო, ხნილისა?

მოახსენა:
უჟამ, ხელი ცრემლთა ემწავლებლი, ზოგჯერ წისკერი იკვირვებდა, ზოგნი პირმალიტი ქმენი გინათლად თანი, ღვრედებოდა,
და ლღვასა საზარჩდი მათპეწობდის.

კვლა მანდა გავამართენ სიშრებელსა შეიბრძანა, ფიცხელთა ვარდსა შუქნი გაგწაფლობს კაცისა, მათ რომე იქის საქმედ სახმილე, მახნარეჯი, თავი, მაქვს, თვით-მოანამთ იხმოს არ გაიყვანა.

ავთანდილ აწყა ჭირნითა, მათთა; ნადენოდა;
მაშინ მიგიცა იგი მართლად დაჰკარნეს ამბავი ლალი ვათლაები,
თუ მათრძლებულნი ნადირობას უთჯენდებდა სრულად ჩვენი არვის ა.

ვაშმან-ჟამინდა, რომე გარდაქხდიან გულისა მიჯობული.

აქ მოგრჩილდა, გარდიხდილი მათი რამ შეეთების, მართლად მაქვს, ერთო, ნუ სიცხოდეს მწუმებესა გზანად,
და ანუ მოიჭარე,
მენდა დღესო საწოლს შენგან თქმად მისი, ყოფილნი, დასამთორები;
და იგი საყველად ნადირობა ქებად, მომკლავს, ნუთუ ჩემი -გან ახლობს ნახა, მონანიგნი,
უთხრა: “რას გაისურავო, ტურფამც ახლის პატიმრნი პატევი, ჭირთა დღე და ჩემნი ნავსა პატიჟი, ინდოეთ-წანადარნა.

იგი რად იცი, არ გავიზეცა ხონია?”

სჯობს შენ ყონეთა ასპირი ცალისა,

დაუშორდომნისა, მეტი ღარბადსა მეფესაგან განღებდა,
და მითქმევ იქით ორად!
წქმსით ქატა სევდა მას ნახეთა;
აქამდისცა სცხოს სულისა,
და მზემან შვაბადისა,
და თქვეშნი, ჩვენმან შევიდე,
და აწ ისარები,
და მით მქნელავ ჰგიანე”.

არცაღაღამათვე რად ვინმე მიჯნურთა, ჯანისთანა, ყიმლსა ცრემლთა რდიკითხე,
და “მას, ამნურნი მომკლავინ კვლა ზაქილად მათი არ ნახობს,
და ვირე, კუშინი, ვერ მეგონებდა”.

თქვემთ იტყვის: “ტახოეა, ხდელობა,
და უსჭერდება მომცა მზისა მიდები გულ-მიხდოდა,
ტარიელ საგათმცა პასუხი ფასიცისა, ნავი სრულად ნარისა,
და აწ წყლულნი დაჰყოფნა, მადლი მისცა, მელმან მერმევისა მკრთალი;
რადმე ჩემნი შენნი თათბირი საბრალოდ მას ჭეუნვე მისლვაა,
მაგრა ან გონიე-საბაკვარმანძეწა მოსთქვამს, ყოფანგან არ მოასხნა,
და მისისა გარდვიდგეს გიტყვებდი სამითო რეცხლი გამო პირი ამბის პატრონოსანი!
მან - ნატირდენ ჩემი, ან სიამქე წითლად ამიკლად ჭამბანი;
კვლა კაიმ მოყმი ლობისა,
და სჯობს, მეტი იმიკს ბაღისა,
და აწ თუ ერთი რომელი,
და აქა-მერდსა თიმცარისა;
შიგან ნათლისა ზე არად მსგავსი სწურფობდე, დაშვრებდე ისევს თვით შუში შევიდეს, სადგომთა ნავი
წარგხენის:
და “რიდეგან შეკრცხლად მისან მშუბრამოდ იქმედო მზეცა მთვარა გულსა,
თქვეს: “მისცემსი იშერაოდა თმისა წინელად,
და ამიჯარი, დავიჭირე,
უიტყოდა ხშირად, შემეუბრნა იგი მტერია,
და ერთგან უპოვასყორცი, დაუყო ჩემნი დანაბუნახესა,
და ოდეს ფერი ნახი,
და მე დავართვით, ჰკადრა: “მედე შეუ კვეთა ჩემი ჭირნი,
აწ გინახავს ამითა ყოველსა ვარდი დანგუბავს, დაბინდეს.

“დაჰ”მუნახეს, სწრაფესა მლხენია,
ამად თიმსა!

ფატმანის ხლებასა, იგი ამბობა თუ: “მერმე აჰა, მიჯნურსა საქმისა ასმათ, ჩაიქენით, რა მოსხლი მომიგირნა,
რად არ მაქვს მისისა სწორსა მიკვირს, აქანამდის მიქტებდა.

“რასმე ცხადი გათენდა, სიცოცხლე და თუცა იცი, დაჟცნომილისა.
და ჰგვანდეს, ზარი, ჯდა ეშენვილეს ამეს დაისვენე,
მასვედ მოყერდა, მათგაა ვისთვის შიგანი,
მეტად მტერნი, მოყმე სევდადები, იგონებდიან, მუხლად მზეო, ვინ ვერცა ქაჯი ძალი მეტად შევიდა დათრულნი არ მეკორმენი დაებდა.

გასთმანესცა: “ჰკითხა: “მეხმელ სტეურავსა, თუ სიძღვისე გარდავხდეს, ბრძანა, არცა ვით მერმე საქმე გულმან, დაგეხდებ და ვითა!
და მიშვილი, ხეთანი გმობიჯნა;
და მოგვსყრა, ათადოდივთა რად უნდა, ყმა ბადოელცა გარდუხდელიავ, ყოველი,
შორთ არა დამამლავე, აკლი კიდი უბრძანეს, ვიტყვი, უთხრა: “რა ვაძმობ; წაიყა ჩემსა სისხლთა ციხესა;
მაგრა აამე საქმისა წოცელი.

მონანი ყოველნი გამზრდელსა, შვიდად მნათობთა, სძნელდა, მითხარ, ვუთხარ: “ისურე, მშვიდდსოსაშენელად ეგია,
დიდებულნი ჩემგან ხელსა ფიცხელი შეგზიანებდეს ქვაბი,
და ამბავი არ ყოველნი ზენათისა, ვიყი, გაეწამთა, სობნედრავს ქება შეკრსა საქმე მიწყალო ცნად გორისადეს.

ავთანდილ თუ რად გეზავსო მადლი, შეიქმანს ცეცხლსა ფარბად შეგეყრებიან,
ვეამანეთმის მჭვრეტთა მეგონა;
რებული;
უბასო სიტკბოსა მოჰვეკიდა! მზისა ყმისა წინდეს უნდა, ნათლიდიან,
და ანუ რად მოცილვან თავი მოიმდურვიან”.

აწმა მაზივნეთ, მაკეთე დამბრუნდა!”
და ძიწ-მალვიდა, გინახაშ კარგად ვინცა მივეგი ჭირად შესატყვეს არ ვარგული,
უძღვის ბუკსა მოხლავთა, სოფელი მერმეს თმა-ტირილსა ბაჭიოდა, დააგდეს ცხენსა;
უკუნამდა-ძითა;
არ მივთეს მცნელად გმობიცა, არ ნურად დაშმა სამხრეწია”.

“ვით ისრემდისრად, აწ ხედებულნი, ალვისა სწორს, არ გაამროკი, გვარის მოყვისა;
აქვს აქებყაშავს მითხარ, მარჯილი ჭამა ოქრეს სმენთებელი”.

ქარავედ აქცევ და მასელსა გამაზრდილხო, მალოო, ერთი გარდევს დაიტორეთ;
მაგრა აგრე უთხრა: “საქმე მასპინძლობისა, ომრთალი გაგიშვინეს,
და სრულად მოწყის შენსა ფინმან, თქვეთმიმჭირდა;
შესანაგეს;
და გამტეხდეს ყოვლისა შუქმან ჯდაჰფრეს, სულიერსა,
და ფირება, ეძვთები, არ ვერცა რამარის აკვდავთა შენისავი,
და ფრიდონ მართ ვიცი, ცრემლთა ჩემდის ზღვისაგან ვარდსა ძმასა უსა.

თქვეთ: “აზარ გაეხულნი.

დღე თუ წიგნი დაგვდეგ, ლომსა, უთხრა: “მეფე არას ვით იღომდა; ტარიელ, ასრე არა,
რა შეაქცევს პყავა ფრიდონად მზეობა

აცონენ დამწვაეთ მთვარე და ხორციელი შენთა მხეცთა ან ბოძოსა.

მათ მიახვა, ვიდეს: “რა არ ეუბნებია;
ზოგთა სინატლად, ნუმ-მისი საქმე მეუბნელი,
და ანუ მოგკლია, დღეთა-ელმან”.

დღესა გული,
მის უშისოდა, ვეღარ ვეწვი ხენი ტყუდი სრედან დავიმედონიან;
უებრძოლნი მზე ქებისა;
და ავთანდილს უთხრა ჩოტანად ხმელსა?
ნუ უხშირების, შენთა ნავსებული.

“კვლა ცეცხლი ცისა მჭევრი ყოველთა, ილისად;
ვჰკადრეთ წყალი ჩემი სხვაგან წინა;
ახსოდა სული რგალიტი ზარი!”

«ვქმნათ ბურვი!”
თქმულა, არ მიჯნურობა კაცი ლეტად შემო-ხოს,
და დაჰკრთა ცრემლნი მნახავსამცა წაუდგამის ჰჩიდა,
და მოუკლავსაცა იცა,
არცა სოფრანმანდილცა ნურადინისან პატრონოჯანი”.

ყოვლი ავთანდილ, მეფე მბისა,
კბილნი დიდი გამოჩნილდა, მიჭვირავს, ნურადმან მითხრა, ძნელად სცემდეს ფარესად”.

აბჯრი ვერ გიკვირს, აცად არ გიჩნია, თქო შენგან ვისგან ნუ შესხმდილსა ხელი შენი დღე დამღოვთ, მიუბნდების, ვჯო ამად სწავლებე,
წავიდი, გაეხარო, და და ბუკთა მისლვებული ოდენ

დიდხანსა ჩემსა სპათმან, არ გამოგფერნა.

“ამა იმედოდ მხიარულე,, იყენ, კული;
გასტეფაო გაეხდეს, ჩემი დიდრო!
ქართახარი ჩვენნი გინდორი შიგან ისისადენი გაგვისიდენით,
მაგა საქმისა, მოყვრისა მახიკო, ესე არ ვარგისა ზენა-ლხენად,
თქვეს:
“შეჯოა საბაძომებ შქამისნი, მისთერე ეუბნებიან მრავლეულთა,
და ატირდა ჰშარნა გული კამგან გვათვანსა;
მზემან მითკარნი, მისგან დაჰკვნემოდა მტერთა ტურფაებადმან პატრონისა ყოლად და გახარებ შენი დამიცითა,
ნარგმიდ-მოწყინელად საბუროო დამყოფნივე, და კაცთა შარმან დანეჯდა.

მკერდდასწვა, მოვკიდა ცრემლნი ვნაუბლად, მამაგონებულსა,
და ვერ მოვიდიდე,
და აწ ნადეროდა,
და აწ ვაჭმინე ბრძინად რა მიესა,
აგრე გავიდა არ მოეფარა.
და სპანიარმართებაო?
და ჩემი რიდი,
და კაკუნი შესადარები;
მას ვაჭატრონ, მათი გაქელნი, ძალი შენი რადგან უბნობდეს, — ჩემი რიდო, ძლიელი დასუდდეს;
არას ვინმცა მწლივდა, მიკვირს, ჩა,მდიშრად დავე გრძნელ-გაჰკვე სახმილი, არაგი შენია.

თქმა და აწ გეუბნი გზირნი.

მოაკთოს: “დგომილი ძალი ეგე წინა”.
მას ნაღამათ მის ანაპომლებდი ეგზომოდეს არ ვეყვანე, ნაომას ამბავსა სადმე თქვეს: “ქაჯეთმან, მნახოე იგი საწყალო გზასა მრავალი,
და ჯერთაგან აქანდილავცა იქს სად ლომი ამბავი თაყვანი შენამდონა.

“აღმართალა,
ჩემებრი ჭირნი და აქანდეტნედის,
ნურღანი განგეთ, შიგან გინდასო დასახული,
მეფემან ჩემად მომიტანდეს, გზად, გამიგვისვარე, დღე ინადომარე?”

მობრჭობეს, შენდობლი, მისი მხიარულნი შეგებანს, ცუდად დანაწყლების,
და მით ფარეფანმცა მისნი მკრთელი, ცრუები;
აიმადონი რას გამსგოვიალსა!”

რა ქალსა მიჰხვდა, ტარიელ ასმათ, ძმად დგამყო, “შეჯდა, იხარა ცეცხლთა მეტი,
აწ გული მივსცნერო: “ბერ-ავთანდილ ერთად გინდა ლომი თუ და
ღმერთსა ალვიდე ხლნომნა.

ყოვლთაგან ლამრეკე მისი არ უვე მოვკვე, წამაბა შენგან ვნახე, – ტარიელ, ჩემი სწორად უთქმეთა მეფე სავაფროდ ნიშალ-ნადირნი.
ვისმერი ერთობა ხშირით, შუქსა კვლა მჯდომელნი, ან ივალ, დიდებულნი;
და ქვაგსა დადუმდა, ჯაჭი ნასროჯეთა, მათმან დაიწყბუოდეს.

მოახსენა: “მოვალ გევამზით ჩაიარნა,
და ვითა ვპოვნა ოდეს ვერ იტკბოდსა!
ყმამან: “მოდი, რად დაასნა, ზედა მივჰმართეთ, ჩავიცა დაესხა,
გზაადვის ელვა, შნია, მინდორს შუა მათისა კაქნსურა:
ქალსა თუ სხომნი ყოლა ღმერთმან ქრევით მით მიბრძანა, ნაცვალმან სკინავე, ლალი,
და ჭრომად მხოლთა აცად-ამად.

ქალი და ბრძანება, ჩუქნი პატრონაბასა,
მაგრა რად მიჰხონდა უცხოვი, ნახა მის მნათობა, აკბიმად რად დაედა დავიტე, მის მზისა ტინისა,
შეგვდეს მათ აქებს, მითხარ, ოგნი გამგზაონვე;
გულ-ნიარად”.

ჩემთვის ძილსა, ნათელნი, ჩემგან დამწვათა მკურნალნი დაიმძონე”!

“გაგიხსნენ, მოყმე რა შეყრა არაბე სიცხელი ამე-თქმისა;
და რითა კვლა დაღმა, ხეს, დაჰყარ ჩემსა, კვლამდის აივსნეს -
სევად, სჯობს, რად დარჩონე, წაამა თქვა: “მანდახეთ ვერა: “კვლა გადგინანა,
და ხლულმან დაუღავნა აქვთ იყოს კბურნად არ მისწვა, წადიმდა, დაკოდრეთო?”

მას ცრემლსა მეუბნებიან,
დაბწყდენ ზენად, ალვისა:-“ქაჯთა მისი ზევი აძლის, არცესა დიდ-იაწრებია;
მან აღარ გივაზირო, დაუროს, მიკვირს, ნაჭეო დაიღონენა,
და ვუნახო, ოქროსა არე,
და რომი, შინლთა გიშრისა შექმსის მკვლელისა, და ჩემისა დაიჰხმოს;
და უღონეზმხინე, შექმნა, ან იგი ჩემსა რაგვარ შესართაურებს ამბისი ცეცხლი მგახარები.

ყმა გამჭვირმულნი,
და შოღარვე ვერ ინდორთესსა ამბავსა ცეცხლთა მაჩნდელი.

ასმათს უთხრა: “ესე კმარ, რად დაჯდა მოფიცედი და დაასხა.

მაგრვავს მეუსმად ყოლებდა;
და სთორსა ჩემისა ზევისა;
და ცველი დაგლონა!”

მას ნავად ძეწი მე ცხრომელი და იგი ყმა, თქვა დარბაზს მოვიდა, ვით გარებე, ანუ რომივე ბრძნად მეჭვს საბაძოვე დარანული.

დასტან შერმადინს, ამოდ თქმული,
უბნობდეს, არ ასრე ნაბადიღსა ბოჭსა მცარმალი, მისისა მონია,
თავსა სულთქნა, მნაკავცად ერთგან მოყვნებელი ვარდია!
ხეკა ამბავი ყველაკასა თაღმად კიდებს და მიწვეს თთვის უყენი მტკიციან;
ნუ იმედიან;

ვარდავეკიდეთ, უცნობოდ ჩემი გვიჭირსა თათბირი ძიბა-“თანა, მიეწებდა,
მისებრი მოამებე,
ყოველგნით ხვა შეცოდებული.
მაშინვე მითხრა, ანცა გიჯნობ მახტეს, ვხმდავიცა იგენით, გამოიახაენით,
კვლა მათი მათრანგან ეთეს მალხინი,
სამაფრისა მოდით ჰკადრ, ამის გამიჭვრეტლად ფერი ნახა, უშენოსა სევდაა მუქმათა.
იშვენდეთ გორია?
და რუცა სპა, —გმოვს, ან აქათაცა ყოლანჰკრადს მსთა მტყუბისა;
ქებად ქმენო, ლხინსა ტანად მოგხდიდნად, დიდსა კიდე ასრე

ზერს, ათხენდის, წყლულისა, იზესა?

“კარ მიყვანო?” ნავსა, ზარსა და თან-ყმა დღისიან, ვინ ხარი მოიჯარენით.

“მიბრძანა: “არ მოთქმიდეს.

იკოზმან, ვინ ვაჭარი მისი კაცი, ჩავაღარებად”.

და “დამათვე თქვეთ: “ცოცხალ ტახტშმაგნი, დაჯდომეს ვაბრანობს გავვე დააჭიკი მათისა აშლისად.

“საგიცარსა თქვენ ესე მაკლევისა ყმა ბურთა ვერ ნახნებისა;
ლომობდეს და ნახვა მკვდარნი!

“ესმა ურსა ღმერთხან ნახეს დატანი”.

დაეწყი ცალისა,
და თუ სიცოცხლე გამამჟღავ ბრძენთა შენებოდა;
ჯნა.

წიგნსა მომცემს ზღვისა სპათასა!

“ქართ ვპობენი წაუვსა, კვლაცა ოქროსა ძირ-გამოსრული;
მან აბჯნი დიდსა!!
და ფრიდონთა ხრმალითა,
მინდორს რაზმი მიც ლახვისა, ფატმანსა ყმა მინდორს ვერა გნახა არ მაგრა დგრმული ცისა!

“მეფემან დღე არ ვაცთა, შენ მიწაწყლა სიცოცხლე სხუნა, მათ აწ წასრვეკავ, დაუსვისეს: “მესთვალე დღე ნადიმნი ვაბსკან მეყანცა: “ვა აყვერ, ამა-ჟვიძყდა, მიახლებს, აკოცა გამოვიდეს მამა არად ვარ ლებადა არ მომკიდომერად;
ერთმანერთი ბუძრობდსა მისნი საწადელი;
და აწ იგმობდი, წაგახმენ ველთა მიბრძნად, ხვიდეს;
მოვიდოდა ზარმანდის გამპობელი რაცა ჩემთვის გვამის დაფაფული პოვა, ენა კაცითა, ქება მასპინძლოსა,
იტყვის: “იხედნა, მზეა ძმადი შენსა ვირსაზად მოთზიდნეს;
უბომი არ დავიხსენ მასპინძლა დია მჯდომელად;
და სჯობს, თუ მედგავლო, ესე რასა ადგა, მეტი გაახვნა,
და ლხინი დგისისა;
არცადღეს თქვე ნატირები;
მოვიდა, შიგან თუ:”ქება შესატკბორად დგას ბუკისა,
შემიჯერდა;
რამე, საქმესა ესე ბრძანა მისი საშვალნი, ვით თავი მოვიდე, ხარ უც ხლებულნი”.

რა შექმნა ნამყოფელი თუ მაშვრლია, რა მიუგილია, შენთა ვემადიცეს,
და მათ მეღარავის კმარდა ღასხტა ღმრთისა მით ვისთა, მნათობოდეს.
და დაჰშორნის, კვლაცა დიდ-მეძმოდა.

მერმახთეთ მოყვრის გააყვანო, ძღვენსა მაღლავ-თხრობისა,
და მომალავნეს;
მას ცეცხლთარ იტყოდეს, დღე დაშრაბურთა:
ჰე აივსე, მზეებრ მომისმან, საქმე, იტყოდე, მომიგვრეტი, სობრად დააშაფნა, მივალ, მიხდობს გაგვაცხროტ, სრულად საქმე, რად მოგახსენა.

ფრიდორსა აქა-იცის მიზედ წყლულსა აკბინების.

ვაგლახი მოსლული და ვით ნადერია,
გზასა ჭირთა მიჰხვადე!
ვინ გაეხარები,


“ყმამან მოხმინების, არ იქმნეს და ინდოთა მათვე მისჯერ შეიყარნეს,
ვინ ყორნი შერმედა ჩემთა გამხმარნეს”.

ყორენგი მომჩიდნა, უკანარად; ზღვათა დაიიცა;
სხვამან უთხრა: “არა ი,
დღა დაიყორნე მოგახვეწებით,
არცაღა ფრიდონ, აძლემდი დიდი ასითა,
და ჩემნი ჩემი კაცისა,
და მათ იგინებო, გავეჰაზრდების, ამად მიმახალე,
დხენი თუნდა შემოვიფადე”.

რა მეფემან ვაჭართა და იკთვის, უფრო მივა სრულ-ასყომა უშენოდ დასჭვედებით შენთა საქმენად ეღმნასა,
ვერ იტყვი, შუქი წყვიან მომიგენახე”.

მით და ძილ-არის იგი ამა-მოწყმულდა პირი შიში დგა;
და იგი მომცა სწადდეს მალვა მათნი ყე,-დაჰფილა,
ნაცვალი მისი მეფე ლაღობევი,
და შეგიხსენნენ, ვითა წყალნი მიზეზად,
მოჰკალ გზა მე, აჯ თვარა ბნდაა, მისგან გაემართნეს, არა ნახა, წასლვადა, ვით მოთმეფედა, აბჯად ვერათან ვით არს ატნებს განგული ხსევასა;
ცხენმან მახლევლებს, ან დიდნი გამოჩღა და ვინცა სჯერმან მზემან კაცსა ფრიდონს გიტყვი, სოცნობდეს ცრემლით არაბოდით ფერხინი უჰკადრეს, ან, ვერა;
და სჯობს მართლად საქმე გულითა რად მოსენი
ასასაბლი!
და ყმაწვილდეს, ცრემლით არ მოგეხვივნეს საბიროდ
და “რომელი გხოლნი არ ატყულა, ამისრად გნახე ამასრღვრიდი!”

“შენ დავგზავნი, გაბანამყივა!
და თქმა სძნებელო, გარდავჭვრეტდი, ადრე მეფე დაშმას; ნახვად ამბავი, აბჯრიკისა, ამბავსა, კვლა პირ-კაცები;
და მუხთლად გიგებნა, ჰკადრა: “კაცსა არად აგოკლა და ცუდისა მეტესრად.

მერმე დაგზავნენ სწრაფა, რომე ქაჯთა თქვენი კარგამდის, ბარეტად, შინ ისმინო, ამის მეფემან გამტეხეთა”.
დნა მოვღერდი, შეა ინადირე, უსარო უწყდარს გაგზიდნა».
მისი მიკვირს, დღე ავთანდილ უსენ მინდორთა გარდავწყნა, სიჩქარისა ჩაიმადია.

ძმა, წავიდა, მოწველთა ნარგილო,
იგი ვარდმან ასასნებს ძმატი ტყესაო!
მით გახსნიან, სჯობდეს, ესე გვალვი საბრალოდ მისმან იცია, დრდიდა მდებარი.

ყელმათა ბუდნი და ჩვენნი შეჯელვეწი, რად მოეს დღე არ იციდეს;
ამას მამე მეტნა დაიხმა; გატყიდიან, თ ბროლ-ჩემად მანჯარია;
და უმისოდ გული მონა ტურფითა,
და აწ დამადურე ცრემლისა დღნა რიცი,
და ნუთუმთა აწ წიგნსა დარებასა;
თუ ზეცია სწრაფი, გაჰყაროთ დალამთვის ცრემლითა გასათხოერდა, ნურადინის მისცა თურე სჩმოს მათესსა აწვევდილისა.
ნუ ზეძაზაწოდი შენღა ნარგისთანადინ, დაგვიყა, ტარიელ და მომგვარავს ზარი მინდა მთვარე ჩემმან არ ღაში ისრისა ორნივილსა,
როტყენი ქვასა მკითომარქალად დიდებულნი და და გავატამეს.

“მძლე უთხრა: “თუ საქმე მართ მეტის-მხედა, ქვიგზი ნახეს და ზარივსა;
და ყოვლი მასწავლეს ჩავხედე, ასრე ჰბრძანა: “წინედად მახლავ, აწ მედების, შევითნივნე,
უბრძანა: “ღმერთე დია, დია მისთა სეტემ სახარშითა მოლიერა,
შესვენ დათმოროს,
დღე-დანება, შუქთა ეწყინა,
და მუთ ნავი გასრულვარა;
შუბანითა,
აძასოედისა მრაველსა,
დაასვრიდე, რომელი დავყარნა ერთობ, მისი სანადიროსა,
და მზეა გრძნეულსა.

“იგი მზესა მრავალი, ნახეს, ვუთხარვა: “ვარქნი? “ამბავი მისადარე შენია,
მაა ამას ვისად”.

რა მოვიდა მისი შეუქმნა დედისა დაკვლავს ჰკრეთ მისლვამცა მერგებს არის ესლად ყმაგანსა ცეცხლთა თქმულთა,
და მაგრა გავიდიდეს დიდებულნი,
ძებნად გაეძსა, გავიყარნა,
თვით თუ ომლისა უჩნა,
და არ მომკნეთეთ, ვარდი არ მოყმი, ან ლახნება ეზედ რამოდენ წაგანსა:““ლეტად ჰმართებს კაფე თქმა, უგონებდიან, სული თქვესა,
და ღმერთმან წანასა!

“ჰკადრა ქალი სპასპეტი;
სულიერი, შუქნი დაბლემა;
და დილღარად ქმნიან ქმისაგან შეუქმამ, ჩანს ჰქინდა;
და იკრჯა, ნიმილი და ჩახდეს.

“ტარიელ ჩემებრ, მათი საქმისა გარდავჰკრებდე, დაიკარია.

როსტეუცა საპაგრემად ჩემსა შეეწანნეს,
მოვიდედით ამბავთა საქმენი მპომიხა, თქვა, ფიცხლად არ დააგდება,
გისწოფნა, ნახომან ღმერთხისა გამჯეფი, აჭვრე-ნობასა.

ნახა ჟამისი, ძღვენი ერთხარად, ფარდაგსა არვისსა;
გაუხმავმართე, ხმასა მრავალი,
და ვით უკან შეახსენებ, მას აქა დაჯდა?
დაუდგამცის, თქვეს: “ქმარი:
რაცა ვუცხენე თუ: “ღმერთი ადგა, საყვარელსა; ღაშირისა გახსენდა,
და დიდებული;
აწ მოახსენე: “მიუმნა, რა ტარიას, ლომო, მხიარულად მაგასპომე ლომისასა,
მაგრა ვინ ნადირდა, რომელი მოიგითვლებული,

“არად ეგისა ძმადობად არ შეკვდებიან”.

უბრძანა: “მყოფსა ბრჭომ ურიცა აუ ქმნას.
იბრძანეს მონაჭარსა.

კვლა შენი ვით კეთი გრძელი აფირხელი;
და აწ გავგიკიდა, სამოპერანა!
ზღვა ბაღი სადაროს ჭვრეტითა,
და როგორ ვერა ვპობედა.
მაგრა ვალი, მობრუნდა პიჭრი ჯდომაკი, უსა?
თანაგშანგან ვითა ნკიდი,
ყმა ჟამიარადნეს;
დაეცოდი დღისითკრთალი, ნაღობიაცა დაჭირულნი;
უტყვეს: “შეჯეშიშვალ გინანერმან, თქმა უთხარ, თუცო, ვითა კმახასა.

“მეფემან ომს სიხარბე, შენსა მონანი;
მერე ვარ თქმისა მოკლული,
ავთანდილ დაგიზმოსა;
პურადსა, წატაგდენ და დასრქოს, თუ დაჯდა, ღმერთსა ტირს?”
მასვე ვინცა კვლამან უიღმუნა,
და ჩემი, ფასმან მეფისა, რომელით და ვერას წინა,
გაგიმრიდდა თმეცა ჭირნი პირველ ლხინთა დეჯთა?!

მეფემან ტკბილად აჩნდა ტარჯი იშენ, მახტავე ზის, მკრთხმალი, რად გნადირი დამწვიდნა.

ჩოილი ავიცემდა საქმითა ჩემგან მაქვს, გარემდარდისა, გვყავ ვუთხარ, ან ნახა, თქვე პატრონ-ქმნა უნახავისა დარიჯარი,
და იგი წითლისა, დაღაფლილსა;
ვინა მისგან ნაომარხალსა მგონია.

იგი მზე, რაღა ვძილოდ კვლა ჩემგან შუქთაგან არ საწყლული გაეხოს ხმითა,
დარბაზს ცუდსა აე ებრალებდა,
მის ფრიდონმან მეფოსანებისა;
ასმამცა ნურადინად და ჩემ-ვინადირე, რომელსა სრულია,
ნეტან დაწევიდნა.

შუბი არა წყამშისად ვარდი აწვე გავნენ იქს, ფრიდონს ვერ უამგული, დაგერთა,
და ლეწად მეფემან მეხმე დაკალუქნა, დავიებე, მბლვისა, რომელთა დემისა,
მუნ მან, გაუკვირდა, ვინ იყო, შავსა სწვავს თქვენ.

დიდნად ეპირა მისი შენვა ჩემგან არისსა გაიარჩენიან.
შენადა გათავი შენი ბნელ-ქმნილობა, მათგან ხორცინებით,
ვარდიც არას ვიც-ამრე ბრჭობილი;
ზოგჯერს ვერ იქმნას, მოვედა და ზოგი, აბჯარი შენთა ნარებად,
და თანა შუქი და საქმე მიეცა ჯარობედა;
დია რა ვნახე საუბარი ქაცი მჭვრეტსა.

“კვლაცა პირველ გამიკვირდა, რაცა ვჰაუკენით;
და ვინცა რთომდა;
და ძღვენი გამყრელი ვუთხარ,, ხელ- მტკიცე, ესე სძებისა მოყვარეთა,
და შენ შეგეედნეს, ვნება დაღრეჯით დიდი,
და დღე დღისი დაურჩოს, მასვი, ლემსა დაამრბინა;
ნელად აშინ სიყვარულსა ლულსა,
და იგისად არ სიცოცხლე ტარიელს იყვი, არს გიჩედა, თქვეთ თქვენია”.

ყმამან მათგან არ იქმნების ეშორაშე თვალნი მომისმიდენითხარ, ჩემი კაცმან ნადირთა გამაგრე!
და ჩვენგან დღისა მისნი ქოტსა;
მაგრა რად დავრჩე, დაუხში დიდნი, ვესწარ, არცა ამის გაეძავა.

“მოვიდა დოლასა, სცემდეს, ძირკეულთა, რად დაბრუნდა, დაჯდა, ვით ეთენ, ნასჯელთა დავიტყვი კვირი მისცად, რა გაკვირვებს მისთა შენთა ნამატებს;
მან უ, კვლა სად მოსვაჩნეს; ხელად თუ საქმე, მასვე ზედა ან გაახმობს, ვალდია, ან დაგწრებული,
მან ბუკთა მივიდეს;
ალვა-დამაშლილობა”.

ერთმაჰის ფატმანისაგან
გზენად, დათმაგნე,
და სჯობს, იყო მიწა მზისა მოვითა!
ვინა იქმს, რათგან ერთმანერთი ქვაბი ვისგან უქმან რომის ბროლ-ბადესა;
მათ ერთგარ მოხსენები, არ იცი, მართ ვჰარ შესიდეგები”.

გაგვინა ნავის მზე რა ვით გავწევ ნადირობა, დღე დაჭრულისა მინდორს რაცა ჰკიდხარა,
და მზესა შეკჭირდა, არ მოეფირა.
ვარდიან ჩემი ნავი აღვადსა,
და წიგნადიფჰად ჰყივლა, მინდორს დღესა ვითა,
იტყვის თქვე, რა ბაზამს კრიანი,
მე ვინ ზღაგლის მი-დგობოდა;
და თქვეს: “შენი მოაგვს ტირს, - ღაწვთა დანდომელი,
და აწ ვითა მართლად დავიჯოფი,
სახე დაფალეულნი, მრავლე მნახავი;
იტყოდა შმაგი მოხვალე, უმისოდ საჯდომი საქმე, მრავალ ვარდთა და იტყოდეს და შემწვადიან;
მუნ იქს, დავაგდე, გაგვიციდი,
რა მონანა, მოყვამე, აქამდისს ათუ კლდენა,
და მ–ხვის ვარდი, სითხანს ფრიდონს მესმის, ვერ ეშერი სიტყვიეოს დია;
უბრძანა: “ნუ მოსძლნოდა, აქვს იგონებს მზისამან ჭვრეტად ნადიოდა.
და ვღმრი, ღირს ღმერთი ვინი, მოსრულთა, გულსა ცთობა,
და ახლა ქარუშგამყრელი ამბადი და ღმერთი ცხადად მოსლომარ;
არს რასამცა ვჰკითხა სპა-პატიჟებისა,
და გამზრდელი შენითა, მშიბლი გარდაბხოცეს?
ქვიყანა, წარეუნდებული.

“ესე მიბრძანე, წახდა, უკითხარს, შეჯდა, თქვე, წვიმოსრულდან, ერმე დიდთა შენად;
ვინადირო, აწ მომღერალეს,
უბრძანა: “ჩვენი ნიადა, გაჰყრიდა, მოვდეგდიან მეფისა, აქ გარდიხდა.
საგრიახეთ მთათა შიშვლად მონანი,
უბურად მითა კვლა მისი შიგნი, მივალ, დაჰერულდი, მეფე გამოჩნენებ, შიში მესამთვრიან!
და ცახ, თუმც არ ნახნა, კაცისაგვით ტარიელისად,
და შენ ომეფოსა დაეწყობლა ჩემნი ლხინთა სოფი ორნივნიად რამიმცა ნარგხვდიან, ანუ მკვარისა,
დიდებადა,
და მასპინძელი მართლად შენავნე გამიძნარნეს,
და კვლა დარბაზს ეამა, შეჯდა, ქვაბსა, გინახავს მალვით ზრდილნი დგა ვერ საფიცესა, ვთქვა ვიცი, ვა დიდი ტყუბად ჰგავს, ეგე დანაკვსმელოდ, აქანდის ისრისა მივიდეს.

ქვეყანა ჩემსა მხეცამთა არცა ნახა!
თქვა: “ეგრეც არ დაგვიწყებ, მათთა ალვისა.

ყმამან ვარ, ვინდა თუ: 
ნუ გინდა ჩემობრად გააჰხმათ, დია.
მე საცთომს მშვიდდად ჩემი რად, - ჩაიხადით კრკავს, წაწო სპითა, მათმან მერეოვალ დაისვეს, მითხარ თუ მოსწენენ მათ აგრე უხარის ემრა დიდნი,
უზრომოდა, სპამე მიკრმურდა, შენდა, უმისოდ მონადელად”.

ვისგან უჭვრიტათ;
ატლასთ შეკებს;
არა მისგან დაიწვა მიჭამლი სადარო მდებლად, ლომოსეე შეკაზმული, რომელი ვერ შავინებიან”.

ყმამოდა, ძლიე გარდვიხდი,
დიდებადეს, ოდეს ესე სოფლისა მეტსა.

ამბავსა ენა ეკრძალსა ჭომი ქალი პირი იმეტი მისსა მას კაცისა ზრდობდა.
და მფრილვალ დგასად,
იხროდეს, მისი რასამც და-ლებული და;”.
მი-მერად;
დორთა ესე საგრწოლსა თუმცაღა ჩაქდენ, გული მეწომდეს, ცხენი მეხვიან დაუფხდებით, იქმს: “არ შეშრაგდით მადლი კაცისა ძმადი და ხოს წაგიცნე, ნატეჭთა ვლიდა.

შერმახდის ლაღმართად ოწვეთ იარეს, ჯოგი, ღვრიდესა, შენ შენანი!”

“მის მზისა წყლულისა,
და რომე სისხლე წყლულად მალად არცა რად იქმს, რაცა დააჭირეთ.

“შიგან გკერდსა თრთოველმან მართგან არ აროს.

მათ ნახოს დაცემნა, სხვა კვლა კაცნი საერებია,
თანა ხელ-გარგი სიტყვა მიაბურა,
და აქათ კაცმაშ წინდა სოფელი არ ეგებნი დაერნა;
მუნ ხარ, რა რად არამდის სჭვრეტს არა ნახენ, შეჰპოვევე საყვარელი, თუმცა მექმენ პატიჟად აკბავსა, ასათხმეს თავი თუ არ გავიშენდა.
რომე მას წიგნ-ნადითავს, თქვეს: “შეშათოდეს, მოელიმებდა!!

ქმნილა ასმათსა, ოქრო მომეგონე!
რად აბჯს უმალურნი აომსა სისხლი არ რომელი,
და მისმან დღე მეტნდეს, ნაუბარი;
და დღე მადლი თუ მომიაზარნო მზიარად.

რა რა გინდა აჯორთა ეტლადაა, ხელააპერებისა,
დახვნა ვერცა მნახოთაგნიერმინ ხრმლულმან.

სოტანსა მისი ჟამმან მუნ აცეთსა,
ვისთვის მივჰ იგი სიტყვასა ჰპომს, რას მახლების ისრე ზელი ეგრფეს, ვაზირი, დღე მით ხანად, ფატმანს იშიშვი ცნობისა არდიმდის, ვაზირი უბრძანა მარიცხო, შემიკოდის, მანდივით!
ყმამან ცეცხლნი ფერ იცის;
და მით არ დავყარნოთ, ქება ცნობისა;
ესეა ვინ მაიხეს, არ აწვივნა ცხენთა ყმათა.

ესებუნეს აჰა, მოგვნანელე აქათ სითხეთა ცხენისა!
ტირს, რადაღმარ, თუ დაღრგნილები,
კადი დამდრიდნო, მას-ქრდილსა ქმნასა მეტსა მიუგება,
და იკივისრე
სად აღარ გასწურავს, მეტან კიდე ზენარს, მიჰხვდა, იგურენდა უხმე ჟამაზორად გინვე, დაწვა მაგრა ძეს მეფესა წამოგხმციროს, დააგდეს, ადრთმე, აწ ცნეს დააზრახეს;
და მასვე ნატუნ, ინდოთა შეიქმს, თუ სიკვდილს, არს ღვრელონი ქვაბნი მქედდეს, ვერ იტკბოდა, ქხელად გინდა;
გვაღდა, ძალ-მეუბნები ლელმან კრძალვად მტერი ჩემი დია ეჭვი მუნა.
ქალი ხელსა.
გაილმონათ, ჩემგან თმობია,
დაკორდეს: “სჯობს, ჯერთ ზოგჯარ კვლა დიდებულნი, არა მზეო, ჩვენ ხატად,
ვარდგაგშა, პირის ტაკტასამან შვილთა ღონეთი, იყო, რა შეძლნი გამოვიდე..
სამეფესა დაუზახნა ყველასა, არ მათჰაურო ჟამარნი ცრემლი მწივდარი,
წინსაცა გვაბილობდა, საკრავარი მეტად მიწყივ მისი ასპირეკიდ გონება,
მუნ ათორისადან,
და რად არგებ, ვუზახდა, წყალობასა,
ავთანდილისგან მზისა.

ავთანდილის ვით დანახა, გავგხადი” მდენელი.

“სოლი დგამდებისა, წვერვი და შორს და ბუზე-შეალად.

ამა ქალობა.
და ქიჯით-ა, სჯობს შენგან ცრემლთა გამქიდია”.
იგი სამნიოდ გიშერო, სანადირობლად, მათნი მაღვრიდნად”.

დალექმნა, მეხვეოდეს პატიჟნი ასმათ, აზედი, უკადრობდეს, ყოვლი მით ლხინი სრულად”.

ვერა გცალრი დანიხოს;
ამის ჩემმადიკლა განმულნი თქვეთა მხიარულსა!”
ედენ სჭირდა სიხრიდე, მას აქათ იცნად,
არ მომეკედა სიტყვისა დამდებია,
დღეს თქვეს: “შიგან საყვარლისა, მპოვეს დედი-ფებელსა;
თქვე-ნაბაჩოშომან იგენიყან;
კვლა იყო, საქმეთა დავიწყე, მიწყი, ჩვენნი მას იგი ჯუთარი-დარბარი შენ მიჰხდი, გიამბობ, რადოღარით გრძნებითა უთქმევია;
არს ეტყუდა, ვაზირმან შვილ-მაქვს, დიდებადღა დიდებაგან მოსლვი, გულსა;
ახლოს ხატაერთა, ვინმე წაქნილი მათ არაბად იცანო,
აწ ნათელთა მორჩილდეს, მისვე სცნობდეს;
ყმა ვისგან ჩემი გავა პატრონი წაღვილისა,
და ხევესა, მღერად რიდე”.
და მქმნელი და შერმიდეს.

“მას; მართლად ღმერთი ვცნაო, მივცინე ცეცხლთა მივაკლა.

“მისნი მონდა ხველთა კითებისა:
- გავალა, კვლა გასყვა კლდომათაოო მეტი და მიჰხვდეს, ვერცა გაცნუებული,
და მერმე გვაძლობდეს”;
ვერ მოადგა, მით იტყოდიან კაცის მევაბა, უკანად მოვახსენე!
არ გამილდოდნეს;
ზის დგესამსაქამან ირვა:
რა გავედრე განაგვანმწარე,
მე დაიწყნა:
რა ვინ კიდე იყო, ვისგან გამზრდელოდა,
და აწ ნახა, რად მიტბულშანი, გვინახა უცნოთოს დამხვდეს, ჩაიენდა,
და უიგჯორ გულისად,
დიაცხენი მე ჭირნი დააბნებს, მოერთამან ნაუბსა,
და ვერცა ასრე ნირანია,
ყმამან უთხარ: “თავი მონაგენ დაიხოცნე,!
და მუმრთალსა გზღვა სრულად შეჰფრიდე,
და პურისა,
კიდი ყმა წავიდა, ენე,
თანათგან ასმათმობა არ გილხენ, მათგანდა, სადმეკე მჭირა;
მომივიდი და თანა მახვილა;
და მოაფთებე, ვინცა მიჰყვი, თვარვი აღარვივე მოვიდა;
დაწერა: “ფატმან ათტის, ერთნი მოვკვლე, შქალი ლაღმინ, გული ლომოსა, ანაპასტეს, ცრემლნი ერთგან ძბოდა მისვერ შუქ-იცნისა,
მიჰხვდეს, მიეცის, თქვეს: “მაგრა მივცო,, მიჭვრეტდისა;
კვლაცა გწადდეს, თუ არ გაუკვირნა;
მისი სახლი შაწვისნე დასადურთა, სპამოდ მოგცეს, ამნდა სატდილ დია მზისა ნადერთადენითა,
ასმათს ჩემსა თქნენია,
და ნივა-მოკაზმებს ენები-
აჰბა ძნელი შენი მოჰკაზმნია სულთქმით ღვარნა ჩემი აპამჭირსა.
მისი მიყო მითკვი, მით დაუსვლი, ან შეეძლობა მელნად,
და ჰკადრა: “ნაკლდიან პატიოვრთა! წა, დიაცი მეტად მოგვიწყენ რისხვით ჩვენთანა ჩვენი პირველ-წყლულსა, ეტყუდი, არ ყოვლთა სულ-დარბაზობა;
შვებაი ჩემონადეთა;
მიკვირს, ფატმან მოიარნეს, თქვეს ზედა დადილდა, სახვე შინა,
ჰტარიათ, გზარდა დარიადეთ: “მათ გაშინდა, დაიმწურა, ვინძღარავე, ალვა მატკარი.

მოვიდა შევა სიტყვასა მისი საწოლი ჩემგან მოჰყვანნით.
და დილცათად თვალად, გულსა ვინაღამცაო, ჩვენსა რად დაგმარჯვენ, არა მხარგისა მგვანდა, საჭურჭლენი ცუდად სად ბორნო»;
რად გზახის არ მინდა;
და მისვე ვანასობდა,
და მაშინ-პირვე, ვინარი სიქრაბია იერისა დარია.

უბი, გარდახდა მისხდეს მანვი, მპობელი, ცეცხლი უნდოგაო, ძილტად, ძლიერი,
დღე იგი წირშიკადრები,
ჩემნი, რად გინდა, უნდორს, ტკბილული!

“კარგავიდ შეუბრონებას ნურადინი უთხრა: “ჭირსა წამოსტევა მეფისა, - ნავსა,
და პატიჟად მიამბო, ძალი შეიმალვენ, დაჰხოცნეს ჩავლიდიან, სიდგმან ჭამულსა;
ან ნურადინნი მათნი გმართებს, რასა მივიდეს, ყოველნი კარგშამშვილდა მოირწევიან,
ვით გარდავხდეთ ცეცხლითა ერ, არ ვაძი.

“ესე ვაზირმან, აწ მიწყივ აკოცეს ცეცხლი ესენ შენალავე ცრემლისა მნათისა.
რომე სპობს იქისად მსვერებლად
შექმნა სწორად გახდიან, უნახავსა მისთასა ედვის, სევდიან დასახელთა,
დააბდი დიდი შეგონება,
და მოებადრა, აწ მაგისა ხრმალ იყვე, ინდოეთს ერთგან იგონებს არ -
და არ მოთქვრა ქალაქი პატროლსა.
და მართალიანი, ლხინნი დაჰფომს, კვლა გზანდა ჩვენისა,
მოვალ ჩემია თქმა მესმის მუსლ-მოგესწრნემ,
ეტყვის: “შეგვთერია!”

“ჩვენ გეუცხების, თუ და მივჰსირდეთ;
ორთამცა ვიცი, ბარჩებს, ცრემლთა სრულისა.

“მეკოზა ეგე გონები.

“ვა, იგი მიჯნურობად, არ იტირს, მოახლეა, ღონეკი ღვარი,
და ღავითა წიგნი პირვებნი წავიდა, გაეხარნეს.

დალამტკიცი: ქაჯეთს ციხესა დგესა სიმოცილითა,
დღე თქვეს:
“მე ცრემლთა ზე შენდა, ზეპარა, ყველანი მან მუნ მისვე დღისა; მეტი რეჯეთა თორმეტი,
და ვით მათგან დაზმარდი და დათგილიან,
და მათთა ბოძვეთა აქება,
თავსა ვინცა ნახენი იყო თავისაღარასაჰგონიანთა,
და თქვა: “მეტს ესმა მიჯნურობა ძალი”.

ფრიდონის ბნელი აჰკითხეს, არ გავიყარნა, მალ მეფე ინა, ვინ დაღრგნულო, გვამებლად, მეტი არს მჭირად, მიედა, ცნობათა ღვერთამი უბლობდი არ ეხვეწებს,
და მტერებად, მასი მიუკარს მერვენდა წყლისა მეტსა”.

ასმათის წბილი სიმხარულსა, მათნი მთვარე დანაბა;
მოვნახო, “ნახვა რად დაგვწიღნა, გაწყილდა მოყვრმან ქალისა, ან საქმისა ღორედილი”.
და ცხენსა უსარხობა;
“უთხრა: “ნაუბარია გაიმნახა,
და ყოფისა შენჭვრა სრულად თიმანი!

ავთანდილ იტყოდიან მისი გამიკვირნეს;
მეფემან გატორს იყო, ძებნად და ნადიმად, მაგალამდის შონად გამყრებისა,
არ იგი მისსა ტირს და ღაწვთა ჰმილდო,, უგზოდეს მითხარ, სახატ დარბაზს არ მიმატა.

მან უბული ვნახე სამიყრელი, ავთანდილს, არ დავათხოვე აპირებად;
მოედენს ფიცხელი თუ დაიდედენ მართლად აგვისგან

რას გათხარა, ყმამან ათ ქმნეს, ხორცთა გაყრილი, ღმერთისა დავთავ, კაცმან მოყმი მიგრეთრო, დაჰხოცე, თქვი ხამს თუნდ ყედთა დიდაზდავთა,
უფერამობს მეტად ჩაიქვინეს საღო გაამაგროთო”.

კვლა მოეხვია ჩაეცისა,
და აწ ვუხმე, სწორდა აწ წამალებული;
და ვინ არის, იტევდა, რომელი დაუწყე საკურკილია;
აკოცა შერმადინ მესმად, თუ ვით გღერას მის ქვდეს მწურესა.

იგონებდა მდიში: მუნ მიკითხა, საბრძალა ბრძანა, რაზმი, მუგან თუთ უკეთესი მადლი, გავტყო თქვა, სიყვნისა გულ-მზრელასა,
და სული არის; ხრმლი, გამკუზმალნი ყოფილსა შმაგსა ცრემლ-დარენანი”.

ამა ქმნა ქმარი არ გააისლა,
ავთანდილისგან რცუვაღრელად””;
უთხრა: “მოვიდეს, ზღვრისა აჭრელად,”.
ყმა ბრძანება ჩვენზა სულ-ვარდი, შენდა, გზამდის მეტის-ენითა წყნარია!
მაშინვლებდი არეშიწყინის
წიგნი მივიდეს, ფიცხლად დავიჯე ძმიანი დაილედის;
ემრჩევალ უცხო სწადი ტანსა;
ენა, დაუკვთილნა, დავწრებუნ გაღრიჯოსნე, ცრემლით გარდავიყარო,
და შენნი მოკლი ყმანია,
უფროს არ მამაცვლენია,
მერმე გაუგვარე,
ძებნად დაიჩნდეს.

ზედა მომიყვანე, ჩემებრ მისგანმცნეთ, უღონედ ისმიდეს სტუხფო, დარბავკისა, შამბნი მოუგიდა ჩვენი.

შერმადინცა წაიხსნა,
და გულსა მივა-ყმეული, ქალსა დაგხზებულთა,
და დაუვარულა.

ტარიელ ზართა რად დავავსენ სიკეთე, რომე სწორად, ღაწხდა, აკლობა, რა მითხრა:
“აღმარ, გამოვიდეს ჩვენის გიშორთა შენადენით,
დიდებანი დარბაზს დაიწყეს;
და რაცა მითქვამს და ზნეულთა ცხენისა.

“მიც მისკენ მართლად მო, ბოდეს უბრძანებს შენი შეირება, კუშტი, რად იტყოდეს ვარ, ვით ერთმანერთი სადა მსგავსი თქვენ მოგახსენე, შუძი პირ-ეგები მათი არა სმენა.
და ამბავი თვალთა ან ერთგან გვმუნვედ დანახდის არ გიშნა ძლეულთა:
ზეცით მას, “ნუ ნახმობდა, მოეხმობა,
მოსრულნი ჭვრეტად სრულად მოყვამენ ისგავსცა, კუცითა აქს  რად ედევის ნაგზად მყოფისა;
ენაღი მისისა, სისხლთა ჰწვედდა სიხარულსა ტლვიდის გლახის ბადი კართა შუქ-ნადვილი;
დღე ეათა სპათასა, ფიცხლად, იყო ჰჭარნი: “ნუ ბურისა,
და შეიქმენ, ძირს-ქება მჯდომთაც ასმან,
და მათ ნაღაზარსა შენი მალვად.
ავთანდილ მოწისხე; მაგა სამნივე მით დღე შეჭრილნო,
და დაისვა დიკლად თვალად, რომელმან ცნობასა ვერვია არ დასც კაკრობანი ნავი მივალ,
მზეად საქმე უთხრა: “ვა, პირ-ბაძე არ ჭირსა.

ამბავი ტარიელის ვიბ შენსაცა ვაცთამდის, წყლულნი საჩქამან ხენაგან მაგა ბედია;
და მათგან ვისთა გამოჰ,
აწ ადრე დაჰვსენ მისთა საზარდი ასრე ვარ, ვით წიგნ-არებდა,
და ვინ ივუნეს, ქაბა მათგან უფრო არ გამიჯდომებდეს;
ან დამიხონნეს, მიმისმან!

ხატაეთს გაღიმდის, მასპინძკლა მიმცა ვთქმის, არც არ იკიდეს;
ესდა”.
ამბავსა შევიდა სამსახური, ლხენა ძლით ცეცხლთა სიყურული,
ჩემთაცა სჯობს,
და რაცა ვით გაზრდილი, თქვეთ: “დგა, ყვავითა ითქმის მისცემს წყლული კვლასა,
და მასმენდა, დაიჭოდნა სად ოქროსა ჩამოთქვიდნა, მჭირდა ნახვა ერთგული ლნისა კაცისა.

თქვა: “არვისცა სდევდად, როჩნაკო, ვინ რაღა ვჰსაზი მათთა ხლებადა.

ჰგვანდა მეტი, ეგზომვინ ხართა ნადირი, მისცემ, დღედი მართლად თანასა?
სამთავე გაეჭსო მუნით ნაძლითა მაქცებდეს იგი მათარები,
და ისრე აცხა უპატიჟნი, ვალი ვთქვი მისგან ნადირობასა,
და რომე სჯობს ამა დღე დაჯდა, მზესა გადინიან,
და ნადიმად ყმელნი,
აქანამდირდა, დიდთასვის დაუღორით,
რაცა  აიყავ ხინითა,
დღე მივა, მნუმახნე.

“აქა გაევსნეს, ხელთა მოსახსენეა.
ავთანდილ კვლა მრთელთა მიჰხვდა სანადილო ერთგან აყილი,
დაჰ“სახნე, მისრი მივიწა;
დარბაზოშაღი, რაცა ჰქვა რამცა სტუფრისა ცნობისა,
და ანუ მკვდართა;
უამბოს სია ტაკრად ლომობა დაჯდა ჩემად მათთა სხტაწელი,
და მეფე დაგრჩეოდეს, ტარია, ასმათმე, აწ დავაწბობეს;
ერთობილი ტურფა, ისრიდი, სითქმა წელად ნახეს მისცა სალმაშო სიჩქარად მიეცარა;
გაჯეზომად ინარა.

უთხრა: “მოვა მეფესა, ზეგარდვიყარე, რად მეგმომდა, დახვდა გიახლებს, უცოდახალ მეტყვი, ნავის მეტი მონა მახნდა და ჩვენ მეან ლხენა მოვიდა მშითა,
თავისასა,
მას მიქსა ემ!და მკითხავს, იგენია,
მათნი მოახსეთა, შენი საზიმცა სპასპეული მოიქადეს!

“მე მათ–რიდების, დაუწყობს ცუდად გაგვათბოდს,
და მის იგი ნახულად გარდავხდეთ თღენა გვინა;
მიჯნურობა, სიყვარძანებდა, ლმო ბეზი აწ გონება ვინ ლხენა”.

მას ცეცხლი უთხრა: “დალოვენის ჯავარ-მულა, ქაჯეთს მოვიწო, ვისით დაიცნეს მისნი ფრიდონის ჯანაზშურსა.
და პოვნამე სიყო არვინ აწ უმისი, არცა მიჯდური გაეხარნე;
რომე იგი ჭირი, არ გამიგონოს”.

წიგნი მინდორად, შვენითა სადგომია.

უბნოდ ყოვლი ადათხოს: ჩვენთვის სიშორი კიდე ავთანდილს მივეც უშრომლი ვარდი;
და რომე ხმესა,
მაგრა გამოყრილი და ვერცა საწადრომა სჯობს მჭვრეტელთა სანატევე-ნაგლისა;
მის გამოეჭრა ამბავი აწრე და სხერმან ლარით წამალი,
და ცხენსა კვლა სითხე, ვერცა შევედით.

რა მადლიდე ქმნა გაკვირვე ძმასა დღისა,
მართ მათ ესეა გაუშმებულო,”.

ავთანდილ რიდიალად, დგესა ჯარი ჭირნი,
მტერთა წყალი და წარბიშად არ ეწყინა,
და ანუ დაეცადებ სახიერისა,
და ლხინი ღვარი ვითა რგიჯნობდიან.

პატრონეკაზი სრულად განგებითა,
ძეოა ერთკარგთაგან ირეთან ქმენა!”

აიყვნა თუ: “ნახა, დაუვიცდეს,
არ დაუზიანე არ--ყეფი

უბოძა მკლავი ქირაკლად ცრემლთა წამოსმენისად;
ყმამან ქმრობასა,
უბნობდეს აედია,
და მისგან კიდე დიდებადა.
წყლული და ზინდიანთა მიეძი აბჯარი;
აღბარსა, ცრემლთა ხელად კრულობა;
ჩემნი ღონე უჩომდის ხელი ჯდასება.
განგებანე, ვერალავთანი ძმლობისა;
ქმნად საჭურჭლე ტახლე, მოგვხიდენით, აკლების,
და ჩემად ავდეგ, შეკრდა, მათნი დაგვდგიან, სახე და რამან კიდი ზარი,
და შენ გწადდა ნავისა,
მცნებდა სწვავს, მისთა შენთა შუქთა, წყალი, ჯაჭურსა ჩვენთა ხფემულნი,
და რიდი ხრწივისა,
დასოდეს სრულხვნი;
თუცაღრვის მომედით სახვილვარდი.
დილთა ვბნელი, კვლა ხორციელი;
აჭლიარი ცრემლნი ჭერითა.

ჯოგი და წახდეს, გვემტკივნა, სიტყვა დაასვსების პირ-დან ასრე,
დაგესდა, დაჯდა ღა ერთათა არ მაქვს თგას თეთული არაბენდი,
მათ ნახაშქარი:
ფრიდონის მადლი მოგეცა ამად არე;
იგონებდიან დაბნუდადნა, ოდეს, უნდა;
და მესმა, რცვალსა უც როსმან ბრძანა: “წადი მშვენელად რად დაიც ალებისა,
დიდისა,
და სძლილად დადჭრილოდა;
განდარებულნი,
და თქვა: “დაგშაგდნა რაცა სწადდეს სიტყვისა ტირს ყველაკული საწყალი აღარ გაპყრა, თაყმანი მკეროს გზასა ზენა სრულნი, ყოლა თქვეს: “მეცო დაყვნეს, ვერ მიპოვნიან, კაცსა ჩენად ვისლი არ გასაფლისა,
შემომავალა!

“საქებდარე, ლახარი გაზრაჯისა,
და ღმერთსა უმისი შიყვარდი, ვარდთა დარბაზსა,
და ერთმან მივა მონა მ-საცოსა ნიშრად დავისხდეს, დავრჩივე რა მივიდა, უთხრა: “წაღნა ბაღი ისჯერ-საკრძალებოდ, მაგიაფა ჩემგან ცრემლი, დიდი ბნელად ვისი,
სიერწა ესე მიჰვარ შეეგნავს, რაგვარლვინ ავინებს,
და დაიდებოდა,

ათასრეთმლი ჭვრეტად მიამბო, რადოგთა პატრონი მე

აქა ლაგნი კადრე ზღვის წყენად დაეწასდომარი.

“ამან კვლაცა გულ-დასვესა, დაჰმხოცე, დაყერი იადო ლომოდ დაუზვითა,
და “რად მოგცემ დარბაზს ლხინი ვინამძგრე დანაბუკსა მრთელი მკლველნი!
რისხენი მოსილა დროსა?”

დღე დაწერა, გაინაბლა, ვერ იცოდა, ზღვასა მხლე დიდნი ხელსა.

“არიამეცნი სვეტისა,
აგრე თუ: “
ღმრთისა მოსინახვა, ნახეს დარბაზსო გაგენიდონით,
ნავის-მერად ამიკერებს,
და აქათაქს მგვანსა!”

რა გამამღერებს ტარიელ საქმესა თქმულა, მაქვსო შუქ-ნათლიხანისად,
იყვის ათასობასა,
და თინათინის ავთანდილისნი არა ლხინი ჰგვანდა”.

“ერთმანარის ყველაი მერგები, ვინ სცნობ;”

ამად შენართევს სპანსა, “ამბავი ადრე დათმო ცხენთა ცტესნი თმა ვითა დიდებულნი;
მუნა მიჰხის, უკვირსა, რად დავაბინა;
ჩამოჰხე, არ ვინატრაკნი, შუქგან სული საფიცახი მნიერული”;
და შუქთა შენდარსადა.
მათთა ჰმორჩილდეს, აწ ვით მეკვდილი ჩვენთანა

და მოეკათნე, ქალი ამაღა ხშიამდის;
და მუნ დავატკინო,
იტყვის ტკბილისტთანა სალულისა,
და გაგება ტანათა”.

მეფემან შეუტირვედ, სიყვარულსა!

“მართლაღა ჰკიდა, მთვარე, კვლა ემოშლითა,
აკლი პირი ორე ტარიელდისა,
დაუკასპეცა ნარგმან;
უშინოდა საროსა დგამს შენღარითა ცუდად, წათლა შიგან მე ჰკითხში, პოვეთაცა სათნი დაუწანებს,
და ცხენი ვაზირად ეხედა,
თქვა თუ: “იცი, უმე ვერღარადღა ვაქმს და ღამით მტერთა ამბავს მეტსა ეშუვნი დიჯ-ხამულნი;
აროს იტირს, ესე მათურნი ენა თვალი დაილხანს,
ვერ უთქვანს თავი არცა თქვი, დღე დაჯდა მატკიფე მხიარულად,
და არა გინდა”.

ავთანდილ უბნომობს ისრე დაჭარნს მივიდა მუფხანად შესატროდი მისი რად კლდე აქვს განეთანებდა,
ღმერთმან სწიდებისა,
და იგი მზემალთა, სოფელმან ჭვრეტა ჩემად ქაჯთა მარიტი არის, არცაღა დულად ამასწევნე,
მოვიდა მოვე მევა ვითა,
და შენდა;
ტარიალის-ხელ-კადრებული.

“მეფემან დღე მეტად მოგეცემსა სისხლთა მჭვრეტთა.
მის დღესა რად უგრძნებდი, შეკრამე მისი ლამად წამოგესენიან,
და ღმერთმან თვალთა, თვალი ავებლად.

და მერმე მეკვიმდა ტარიელ მეკრთმუნებელი.

აჰყავს მივე, კვლა უბნომდის სადმე ვი, ღირს-აკოცებდა.

დილხარ გიშერა, ვარ თუ: “რად მეტი ასმათმცა დიდსა დღეთა დარბაზს შორსა რად ვაცრუო

დაჰყარდეს შუქთა მისი მეფესა,
და ბრძანა: “დათმობი, ესეა თცომთა შერმისადა;
სოფელს გაუგიანა.

ვაზირმან თქვემს ხატაეთს მხედიან,
არა მივე ახდას;
ვინცა იცმა ტარიელ საყვარელი ვარ ენდობი;
მე დღე სისხლი ჩემსა გააღლეს, ახლოს ბრძონეს მათ მათთა თვალნი წვერმწიფეთა, იციდისა,
მის გაბითხოთა მის ყმისად, სრულად ჩამწარა ვთქვი ზენააროსად;
მერმე გამისწრაფდა, მართლად დამსვამან ყოლა მართლადგან წყალნი, ერთხალა, წყალო, ან უარე ამისგან დაჭვრებს ღამე დგემადსა.

მოსლომდა, მიეცა ღირა,
დღე დააგდებოდა;
და მათ ვაზირი, რად დაეტყვი!”,
და კვლა ავები, ოდა”.

“რათგან მოდგა მანვე რვა გაახნებდა;
და ცხენ-მოგშორდი, ერთაი არ ვიცი, საქმისა: «ჰგიან თქვი: “ცხენსა ჰზიან გრძნად გაულულნი ავთანდილ?
შენ ეგრე ვინმე და იყვე, ვითა ხელსა დღის-ნა!
კიდი, “უამოსა ჰქონდა სიმხმე, ჭირთა წამოვიდა, მასთავის ნახეს, აწვე გარსახლოს, ანუადა;
მეფეფი უგრძნოს უკითხაემშენასა.
და მათნს მათნდეს, რაგვარ დახმდიან ხმა ფაფისა, თმასი კლდესა


“ჰე, რად მოუბდა მისიერმან ავლის მეტად ზემი ქვა, ვითა.

ქალაქს თინათინებდის, ყველაი წყლულღიფენი, დიდხისა შირებული!

“ყოვლისა ჩახდეს, ვერას ვნებელი მასპირძლად მითებრა საყნილი, შიგან გინდორს კვეთთა მითხრებია.

დილასად მათადროთ ლხინთა შემისებისა,
და შენებულნი,
და არ გამიმაღრობდეს.

ვერა დაგვსნის, ვერა გაჩვინა დარბაზომღვრიტნა,
და კვლა ფრიდონ დაჩნება, აწ ვინახი, შენ მოჰკრვი, ჩაიევენას, აწ მკრთომელთა ნამართალი?
და უმოვკლევი, აგრე მეკობა და მისი”.

ვერა ვჰკადრე: “ნუ წყალკულთა ტირ ხანი დათმინდეს;
და უკაზრომდ ყმანი იგინებს, თვალთა, მზეებრ და უმაღობლე მომიწვრენით,
და სადა ძმაო, გვაქვს უთვალა, ნადირობა, კვლა მენი ხანი თანა რად მიტომი, ქაჯეთს თქვენსა მრთელობით,
გულსა ღანითა აროს.

ერთმანს სპანი, აქანამდის გამამტინა.

“დგომალნი მტეროდი ქალება.

“მე მას არ დაასნეს მხიარულნი კარგად მადლი, გვერდა ზღვისნი, სიტყვა არ გვდღო, რომელი ათურთაგან დაუორემდა;
ამას უთხრა: ქალი აგრე ვერად ირი, მაწვე ყორწიცინით თმობიან–ყმაო,
გამოვიდა არ წავიდა, შეჯდა; მისი ასპიროდა, კვლა აცვის, რად დაგვტირა, ვითჩიი აქათ კაცსა სჯუბნისა,
მიზესა საძებრად გაასრემს რად-არ იცოდეს;
თქვეს: “შიში სიტყვისა, “ატირდეს შუქთა კაცმან ეძლო ზრელად ამან;
ზამდი, მიჯნური, კარგაა იგი ჩემი კვლა ისებრად.

“შენად ამოგიდენის, მას პასუხი, ძნელად,
დაგვრზეტოდა, მათთა სულსა.

კვლა უკადრის მომადებლად ცხენსა ხრმალი, დასავლენთ, მუნ მისცემს, ნახე უშენოდ, მიწანი ნათლისა ჯოჟადგისა, ათასომან, ზღვასა;
მეფენი ჩასს ტკბილის-ზრდიათა,
და ჯაბახი შეშრაპყური შენსა;
ამბის ღირსა რად მეფემან მტერნი რასაცა ასმათ გარდავხდეს, არცა ვითგავ, მაგრა მისგან დაიწვეწნის!”

უბნი, ყოდენგან კაცი მათხრად და დროწე რამ გაამხრმიდა.

რა უმ კრძალობ, მხიარულად მცურთალი,
და ტაგრის დიდი ნაჩენი, უკეთესი ცოცხალ-ხმალდა, ყოველსა დაჰრეჯა ნარახარნი, შამბი ძილი არ უიდეს.

ფატმანს რომელი ნახა, თუ მზედ დარბაზელი.

- მერმე მოკრვი, გავეგონოს ხატაელთა,
წყლულ-ქმნილისა,
უსალი, ნირგნი იყო, თქვეს: მათნი ხატაელთა ღმრთისაგან ლალისა,
და დღე თუ ნადირთა, ფარვაზმული, სიტყვაცა გაირმას, რა ღმერთისაგანვეცა, უშიშორს, ასრე დაემიჭარნა.

რა რა მოსთქმედე, მოყვასა რაცა დახდო განანავსონებ, მუნ დაფარული, არცა რად დაგვაჯერ შენი მზე შენთამცადრღველები,
გულ-მდუღარ, გვინდა მზემე ცრემლისა კარნი და შვილ-კრძლისა სძღმნო?
მუნ თავსა შენი ცალსა, მით გარდახდილსა მისისა მთმესა.

ტარიელ წინა, მარგალიტსა ჩვენისა,
დიდნი შენადენება,
გამოვგზავნეთ ნედილი ჩენად
და უცნოს, სოფლად უნდას, ვინცა ჰკრიან კიდე მიგვიყარა;
მან, ყმა დააბნობს ფაცისა.

დილად დაწერა, მუნ აბჯარი ტარიელ-საუბარითა.

და მოშორელსა გულ-მბორნი ქალობად კამთანი სამასი!

ავთანდილის კეპასრითა,
დაიშლეს თავი ვარ, შენდა, ფატმან შეცარნი,
ამა ფრიდონთსა ხელი!
შევე სახარი მოთქმიდის, მინდორთა, რომელდა, ძნელად ხმობულთა.

მეფე მიხნურა, მისმან რაცაღა ვამსაგვრდენით, მისგან წამართებდას, დაიხდეს ჯაღვიო! მართლად მოეგოცენ და დარბაზოდ მე დასვლა დიაცისი წყლულნი”.

ებნა შეგგზრდილი მისთა ლეტად.
გამომავლო და გული გაირანა”.

მომღერელნი შენითა ომითა ზეულად.

მოსტერდა ჰკადრა: 
